---

layout: post

title:  "	인공지능 1주차 :행렬의 이해"

---

행렬은 연립방정식에서 계수와 변수를 분리하여 쓰면 어떨까 라는 생각에서 탄생되었다.

시간만 따지고 보면 행렬보다 연립방정식이 먼저 탄생 되었다

기계학습에서 행렬의 이점
1.간결한 표기
2.실수 감소
3.컴퓨터에 적합한 형식 

표현식이 간단해지고 프로그래밍으로 표현하기 쉽다


용어의 이해

스칼라 - 크기 
: 질량, 부피, 거리, 속력, 실수, 정수

크기와 방향을 가진 벡터와 대비되는 개념으로
크기만 있고 방향을 가지지 않는 양이 스칼라라고 합니다
사칙연산이 가능한 물리량을 가짐

벡터 - 크기와 방향
: 속도, 가속도, 운동량, 전기장

방향이 표시된 물리적인 양을 벡터라고 한다.
기계학습에서 1차원 배열을 벡터라고 간주하고 있다.

행렬 matrix
: 2차원 배열

네모꼴로 숫자들을 배열한것이다
배열의 전체를 괄호로 묶어서 행렬로 표시한다

텐서
: N차원 배열

임의의 차원을 가지고있는 배열을 텐서라고 말한다

간단히 말해 텐서는 0차원인 스칼라, 1차원인 벡터, 2차원인 행렬,
혹은 N차원, 고차원을 모든 행렬을 포함하는것을 텐서라고 한다.

가로줄을 행(row) 세로줄을 열(column)로 한다 

행렬안의 숫자 하나 하나 에 대해 원소라고 한다.

행렬 A의 i번째 행과 j번째 열에 있는 원소를 a_ij로 표기한다.
또, 열 a_j는  A행렬의 j번째 열인 것이다.

행렬 A의 i번째 행은 a_i의 전치이다.

전치라는 말이 새로 나왔는대 추후 설명

행벡터라는것이 있다. 선형 대수학에서,  행 벡터는 1 x m 행렬이다.
행은 하나이고, 열이 m개 있다.
m 원소들로 구성된 단일 행 행렬이며  나타낼수있다.

열벡터는 m x 1 행렬, 즉 m 원소들의 구성된 단일 열 행렬이며
다음과 같이 표시된다.
일반적으로 행 벡터인지 열 벡터인지 언급이 없다면 열 벡터를 의미한다.
특히 기계학습에서 그렇다.

행렬의 곱은 다른 행렬의 연산들과 같이 크기가 맞는 경우에만 계산가능

여기서 크기가 맞다는것은 앞의 행렬의 열의 수와
뒤의 행렬의 행의 수가 같다는 말이다 그러니까 곱셈의 경우에는 더복잡해짐

위의 식에 끝에 나오는 시그마(summation) 더하기 같은 기호입니다.

그중에 summation 기호 밑에 있는 k=1 이라고 써있는 i을 하나씩 증가시키며
윗첨자 n이 될때 까지 더하라는 표시이다.

행렬에 곱에 대해 말하자면 곱셈의 결과 나오는 행의 크기는
앞의 행렬의 행 곱하기 뒤의 행렬의 열의 수가 된다.
즉 앞의 행렬이 M by n, 즉 M x n이고 
뒤에 행렬이 N x p 크기,  이러한 경우에 결과는 
M by P의 크기가 된다.

열 벡터로 표현되는 두 개의 벡터 
x,y가 주어졌을때 x를 전치하고 y를 곱하는 것을 내적이라고 한다.
영어로 inner product, dot product라고 한다.

여기서 전제조건은 x와 y가 크기가 같아야한다.
x를 전치해서 y를 곱해야한다
이와 같은 행렬의 곱셈은 특별한 경우에 해당한다.
그리고 x를 transpose(전치)해서 y를 곱한 것과
y를 transpose(전치)해서 x를 곱하는 것은 항상 같은 값이 나온다.

그리고 두벡터의 크기가 같아야 한다고 말했는대 결과값은 스칼라로 나온다.
이것이 특별한 이유

두 벡터의 외적 즉, 열 벡터로 표현되는 두개의 벡터 x,y가 주어질때 
두 벡터의 크기가 같을 필요가 없고 x와 y를 곱하되,뒤에 부분 y를
전치해서 곱하게 되면 이런 곱셈을 outer product 외적이라고 한다
이런 경우에는 스칼라 값대신 행렬을 얻게 된다.

행렬의 곱의 특징

여기서 K를 스칼라 라고 하고 행렬 A,B,C 가 있다고 하면

그 행렬 A,B,C가 크기가 맞아서 연산이 가능하다고 한다면
다음 공식들이 성립된다.

결합법칙
: A(BC) = (AB)C

분배법칙
: A(B+C) = AB + AC
: (B+C)A = BA + CA
: k(AB) = (kA)B = A(kB)

교환법칙

앞에서 말했듯 행렬의 곱은 앞의 행렬의 행과 뒤의 행렬의 열이 
대응되는 특성이 있기 때문에 일반적으로 교환법칙이 성립되지 않는다.

행렬의 덧셈과 뺄셈은 대응하는 원소끼리 연산이 가능하다

행렬의 크기가 서로 같은 경우에만 할수 있다. 

행렬의 전치란 행렬 내의 원소를 왼쪽 위에서 오른쪽 아래를 가로짓는 대각선 기준으로
서로 위피를 바꾸는것이다.

단위 행렬

주 대각선이 모두 1이고 다른 성분은 모두 0인 행렬이며 I로 나타냄
여기서 i는 identitiy의 약자

행렬에 단위행렬을을 곱하여도  행렬에는 변화가 없다
즉, A곱하기 I(단위행렬)를 하면 그냥 A이다.
따라서 곱셈의 항등원이 된다.
