---
layout: post
title:  "Js 이론 -배열,객체,js자료형의 특징및 연산자"
---

자바 스크립트 자료형의 특징 및 연산자

배열
-하나의 변수에 여러 값 저장
-배열의 인덱스(index)는 0부터 시작
-배열에 있는 값을 가져오려면 배열 이름과 대괄호([]) 안에 인덱스 사용.

var seasons = (["봄", "여름" , "가을" , "겨울"]);
seasons
["봄", "여름", "가을", "겨울"]

seasons[0]
"봄"
seasons[1]
"여름"
seasons[2]
"가을"
seasons[3]
"겨울"

실제 변수로 var seasons = (["봄", "여름" , "가을" , "겨울"]); 를 나타낸다면
var s1 = "봄"; 
var s2 = "여름";
. . .
이런형태로 계속 만들어 나간다
그렇지만 하나의 변수로는 하나의 자료구조에 형태의 데이터 파일 크기만큼 자리잡고
하나의 형태만큼 계속 덮어쓴다
만약 50층의 빌딩을 나타낸다면 50개의 변수가 필요하게 된다
그런것 처럼 50층의 변수를 나열하는게 상당히 안좋은 코드다
그런것들을 개선하기위해서 나온것이 배열 
"하나의 변수에 여러 값 저장"이 가능하다
프로그래밍 언어를 메모리적으로 봐라보면 
배열은 변수는 연속적이지 않고 독립적으로 떨어져있는대
배열로 표현한다면 메모리에 연결이 되어있어서
이것을 데이터 타입으로 동일하게 줄수 있다 
즉 하나의 변수 각각 보다 배열을 사용하면 효율적으로 수정및 사용이 가능하다

처음 나온 당시만 해도 배열이 상당히 획기적인 자료구조였다.
여러개의 값을 하나의 변수에 대입을 해서(엄밀히 말하면 주소를 주어)읽어올수 있다

var s = []; 이렇게 배열이라고 선언할수도 있다 이렇게하면 긴배열이 된다

객체
- 여러 자료를 중괄호({})로 묶은 것
- 키(key)와 값(value)을 한 쌍으로 여러 자료 저장  

var kim = {
    firstName: "John",
    lastName: "Kim"
    age: 35,
    address: "Seoul"
}


자바스크립트 자료형의 특징
- 느슨한 자료형 체크(weak datatype check)
- 자바스크립트는 미리 변수의 자료형을 지정하지 않음
- 변수를 지정하고 원하는 값을 할당만 하면 됨

느슨한 자료형 체크란?
c언어나 java 같은 경우에는
int a = 10;
혹은 double d = 10.5;

그래서 int 라고 int 형 정수만 들어가야한다고 지정했고
double은 실수 타입만 들어와야한다고 지정하는대

js는 그렇지 않다 var 라는것으로 모든것으로 통일화를 한다
var str = 10 를 넣어버리면 바로 넘버타입이 되어버린다.
var str ="안녕"; 을 대입하면 스트링타입이 되어버린다.

그래서 흔히 이야기 할때 java나 c언어 처럼 강한 자료형 체크 라고 한다
var str ="안녕"; 처럼 대입대는 순간 데이터타입이 결정된다고 해서
느슨한 자료형 체크다 라고 이야기 한다.

js가 느슨하다 보니까 이거를 대신해서 타입을 체크하는 언어가 
타입스크립트라는 언어가 있다.
자바스크립트는 미리 변수의 자료형을 지정하지 않는다 var 라고 통일한다
변수를 지정하고 원하는 값을 할당만 하면 됨
할당되는 순간 스트링인지 정수인지 결과적으로 된다.
js의 처음 나온 목적은 웹 문서를 동적인 효과를 추구하기 위해서 등장했던
가벼운 언어였다 자료형 자체에 대해 특별히 생각하지 않았지만
점점 웹사이트의 규모가 커지고 애플리케이션을 만들수 있고 
활용이 가능해지자 그래서 다른 프로그래머들이나 업체는
다른 자바나 언어 처럼 자료형을 강하게 타입체크를 할필요가 있지않느냐 같은 이야기가 있어서
그래서 등장한게 타입스크립트다.
그런대 아직 까지는 js가 더 대세

연산자 = Operator

산술 연산자 

사칙 연산자 
-더하기  +  두 값을 더합니다.
-빼기 - 앞의 값에서 뒤의 값을 뺍니다.
-곱하기 * 두 값을 곱합니다.
-나누기 / 앞의 값을 뒤의 값으로 나눕니다.

나머지 연산자 
나머지 % 앞의 값을 뒤의 값으로 나눈 나머지 값을 구합니다.

증감 연산자
증가 ++ 변숫값을 1만큼 증가시킵니다.
감소 -- 변숫값을 1만큼 감소시킵니다.

예를 들어 
var a =10;
a++;
이러면 결과적으로 a = 11이 된다

반대로

var a = 10;
a--;
a=9 가 된다 이것이 증감 연산자

*연산자와 피연산자
아래와 같은 식이 있을 때

currentYear - birthYear + 1

currenYear, birthYear, 1은 연산대상이 되기 때문에
'피연산자'라고 부름

피연산자를 제외한 더하기, 빼기 같은 것을 '연산자'라고 부름

연산자는 Operator 피연산자는  operand 라고 한다 
저  currentYear - birthYear + 1 이 둘에서 우선순위는 없지만
그래도 피연산자 연산자의 구분을 할수있으면 좋다.


연산자

할당 연산자(복합대입 연산자)
- 변수에 값을 할당하는 연산자
- 사칙 연산자와 조바해서 사용할 수 있음
할당 연산자 응용   , 예시      ,의미
     +=         ,    y += x ,     y = y + x
      -=         ,     y -= x ,     y = y - x    
      *=         ,     y *= x ,     y = y * x
      /=         ,     y /= x ,     y = y / x
      %=       ,      y %- x ,    y = y % x

할당 연산자 java나 c언어에서는 복합대입 연산자라고 한다
코드를 간결하기 위해서 쓴다
통상적으로 할당 연산자는 값을 누적한다거나 
그 값을 지속적으로 하면서 빼나가면서 누적을 시킨다거나 그런일을 할때
이 용도로 많이 사용한다
특히 반복문에서 많이 사용하게 된다.

예를 들어서 
var result = 25 %  7;
여기의 결과값 4 가 result 값에 들어간다

연결 연산자
- 문자열과 문자열을 연결
- + 기호 사용

연결 연산자는 문자열과 문자열의 연결할때 +를 사용한다

형변환

- 숫자형과 문자형을 더하면 숫자를 문자열로 인식함
- 곱하기나 나누기, 나머지 연산에서는 문자형 자료를 모두 숫자롤 자동 인식함



응용 예저

할인 가격 계산 프로그램

<script>
    function showPrice( ) {
       var orignPrice = document.quervSelector("#oPrice").value;
       var rate = document.querySelctor("#rate").value;
       var saverPrice = originPrice * (rate / 100);
       doument.querySelector("#showResult").innerHTML = "상품의 원래 가격은" +oringin-
Price + "원이고, 할인율은 " + rate + "%입니다. "  + saverdPrice + "원을 절약한 " + resultPrice
+ "원에 살 수 있습니다. ";
     }
</script>

 
원래 가격은 100원이고 할인율은 10%입니다 10원을 절약한 90원에 살 수 있습니다.
