---
layout:post
title: "2023년4월25일자 정처기 공부"
---


과정평가형 5월11일
정처기 필기 5월22일
정처산기 필기 5월24일
과정평가형 5월 25일
일본어 시험 7월2일 

이상(Anomaly)의 개념
-정규화(Normalization)를 거치지 않은 데이터베이스 내에 데이터들이 불필요하게 중복되어
릴레이션 조작시 발생하는 예기치 못한 곤란한 현상이다.

-애트리뷰트들 간에 존재하는 여러 종속 관계를 하나의 릴레이션에 표현하기 때문에 이상이 발생한다.

이상의 종류

삽입 이상(Insertion Anomaly)
릴레이션에 데이터를 삽입할 때 의도와는 관계없이 원하지 않은 값들도 함께 삽입되는 현상

삭제 이상(Deletion Anomaly)
릴레이션에서 한 튜플을 삭제할 때 의도와는 관계없는 값들도 함께 삭제되는 연쇄 삭제 현상

갱신 이상(Update Anomaly)
릴레이션에서 튜플에 있는 속성값을 갱신할때 일부 튜플의 정보만 갱신되어 정보에 모순이 생기는 현상

정규화 과정

비정규 릴레이션
 ↓ 도메인이 원자값
1NF
↓ 부분적 함수 종속 제거
2NF
↓ 이행적 함수 종속 제거
3NF
↓ 결정자이면서 후보키가 아닌 것 제거
BCNF
↓ 다치 종속
4NF
↓ 조인 종속성 이용 
5NF

함수적 종속 관계

어떤 릴레이션 R에서 X와 Y를 각각 R의 애트리뷰트 집합의 부분 집합이라고 할 경우,
애트리뷰트 X의 값 각각에 대해 시간에 관계없이 항상 애트리뷰트 Y의 값이 오직 하나만
연관되어 있을 때는 Y는 X에 함수 종속적이라고 하며, X ->Y와 같이 표기한다.

이행적 종속 관계
A -> B 이고 B -> C일 때 A->C 를 만족하는 관계이다.

SQL의 분류
DDL(데이터 정의어)
-SCHEMA, DOMAIN, TABLE, VIEW, INDEX를 정의하거나 변경 또는 삭제할 때 사용하는 언어이다.
-데이터베이스 관리자나 데이터베이스 설계자가 사용한다.
-데이터 정의어(DDL)의 3가지 유형
CREATE : SCHEMA, DOMAIN, TABLE, VIEW, INDEX를 정의함
ALTER : TABLE에 대한 정의를 변경하는 데 사용함
DROP : SCHEMA, DOMAIN, TABLE, VIEW, INDEX를 삭제함

DML(데이터 조작어)
-데이터베이스 사용자가 응용 프로그램이나 질의어를 통하여 저장된 데이터를 
실질적으로 처리하는데 사용하는 언어이다.
-데이터베이스 사용자와 데이터베이스 관리 시스템 간의 인터페이스를 제공한다.
-데이터 조작어(DML)의 4가지 유형
SELECT : 테이블에서 조건에 맞는 튜플을 검색함
INSERT : 테이블에 새로운 튜플을 삽입함
DELETE : 테이블에서 조건에 맞는 튜플을 삭제함
UPDATE : 테이블에서 조건에 맞는 튜플의 내용을 변경함

DCL(데이터 제어어)
-데이터의 보안, 무결성, 데이터 회복, 병행수행 제어 등 을 정의하는 데 사용하는 언어이다.
-데이터베이스 관리자가 데이터 관리를 목적으로 사용한다.
-데이터 제어어(DCL)의 종류
COMMIT : 명령에 의해 수행된 결과를 실제 물리적 디스크로 저장하고, 데이터베이스 
조작 작업이 정상적으로 완료 되었음을 관리자에게 알려줌
ROLLBACK : 데이터베이스 조작 작업이 비정상적으로 종료 되었을때 원래의 상태로 복구함
GRANT : 데이터베이스 사용자에게 사용 권한을 부여함
REVOKE : 데이터베이스 사용자의 사용 권한을 취소함

Select문

테이블을 구성하는 튜플(행)들 중에서 전체 또는 조건을 만족하는 튜플(행)을 검색하여
주기억장치 상에 임시 테이블로 구성시키는 명령문이다.

SELECT Predicate [테이블명.]속성명1,[테이블명.]속성명2, ...
FROM 테이블명1, 테이블명2 ...
[WHERE 조건]
[GROUP BY 속성명1, 속성명2 ...]
[HAVING 조건]
[ORDER BY 속성명 [ASC | DESC]];

1. SELECT절

Predicate : 불러올 튜플 수를 제한할 명령어를 기술함
-ALL : 모든 튜플을 검색할 때 지정하는 것으로, 주로 생략함
-DISTINCT : 중복된 튜플이 있으면 그 중 첫 번째 한 개만 검색함
-DISTINCTROW : 중복된 튜플을 검색하지만 선택된 속성의 값이 아닌, 튜플 전체를 대상으로 함
속성명 : 검색하여 불러올 속성(열) 및 수식들을 지정함
- 기본 테이블을 구성하는 모든 속성을 지정할 때는 '*'를 기술한다.
- 두 개 이상의 테이블을 대상으로 검색할 때는 반드시 테이블명, 속성명으로 표현해야 한다.

2. FROM절 : 질의에 의해 검색될 데이터들을 포함하는 테이블명을 기술함
3. WHERE절 : 검색할 조건 기술

IN / BETWEEN 연산자의 사용
직위가 '과장', '팀장', '사원'인 자료만 검색할때
WHERE 직위 IN('과장','팀장','사원')
생일이 '01/09/69'에서 '10/23/73' 사이인 자료만 검색
WHERE 생일 BETWEEN #01/09/69# AND #10/22/73#
NULL 값의 사용
주소가 NULL인, 즉 주소가 입력되지 않은 자료만 검색
WHERE 주소 IS NULL
주소가 NULL이 아닌, 즉 주소가 입력된 자료만 검색
WHERE 주소 IS NOT NULL

4. GROUP BY절
특정 속성을 기준으로 그룹화하여 검색할 때 그룹화할 속성을 지정함
일반적으로 GROUP BY절은 그룹 함수와 함께 사용된다.
그룹 함수의 종류
-COUNT(속성명) : 그룹별 튜플 수를 구하는 함수
-MAX(속성명) : 그룹별 최대값을 구하는 함수
-MIN(속성명) : 그룹별 최소값을 구하는 함수
-SUM(속성명) : 그룹별 합계를 구하는 함수
-AVG(속성명) : 그룹별 평균을 구하는 함수

5. HAVING 절 : GROUP BY와 함께 사용되며, 그룹에 대한 조건을 지정함
6. ORDER BY 절 : 특정 속성을 기준으로 정렬하여 검색할때 사용함
-속성명 : 정렬의 기준이 되는 속성명을 기술함
-[ASC|DESC] : 정렬 방식으로서 'ASC'는 오름차순,'DESC'는 내림차순임, 생략하면 오름차순으로 지정

삽입, 삭제, 갱신문
삽입문(INSERT INTO ~)
기본 테이블에 새로운 튜플을 삽입할 때 사용한다.

INSERT
INTO 테이블명(속성명1, 속성명2, ...)
VALUES (데이터1, 데이터2, ...);

-대응하는 속성과 데이터는 개수와 데이터 형식이 일치해야 한다.
-기본 테이블의 모든 속성을 사용할 때는 속성명을 생략 할 수 있다.
-SELECT문을 사용하여 다른 테이블의 검색 결과를 삽입할 수 있다.

삭제문(DELETE FROM ~)
기본 테이블에 있는 튜플들 중에서 특정 튜플을 삭제할때 사용한다.

DELETE
FROM 테이블명
WHERE 조건;

-모든 레코드를 삭제할 때는 WHERE절을 생략한다.
-모든 레코드를 삭제하더라도 테이블 구조는 남아 있기 때문에 디스크에서 테이블을 완전히
제거하는 DROP과는 다르다.

갱신문(UPDATE ~ SET ~ )
기본 테이블에 잇는 튜플들 중에서 특정 튜플의 내용을 변경할 때 사용한다.

UPDATE 테이블명
SET 속성명1 = 데이터1[, 속성명2 = 데이터2]
WHERE 조건;

내장 SQL(Embedded SQL)
-응용 프로그램이 실행될 때 함께 실행되도록 
호스트 프로그램 언어로 만든 프로그램이 삽입된 SQL이다.
-내장 SQL 실행문은 호스트 언어에서 실행문이 나타날 수 있는 곳이면 
프로그램의 어느 곳에서나 사용할 수 있다.
-일반 SQL문은 수행 결과로 여러 개의 튜플을 반환하는 반면,
내장 SQL은 단 하나의 튜플만을 반환한다.
-내장 SQL문에 의해 반환되는 튜플은 일반 변수를 사용하여 저장할 수 있다.
-Host Program의 컴파일 시 내장 SQL문은 선행 처리기에 의해 분리되어 컴파일된다.
-호스트 변수와 데이터베이스 필드의 이름은 같아도 된다.
-내장 SQL문에 사용된 호스트 변수의 데이터 타입은 이에 대응하는 데이터베이스 필드의 
SQL 데이터 타입과 일치하여야 한다.
-내장 SQL문이 실행되면 SQL의 실행 상태가 SQL 상태 변수에 전달된다.

호스트 언어의 실행문과 SQL문을 구분시키는 방법
-명령문의 구분 : C/C++에서 내장 SQL문은 $와 세미콜론(;) 문자 사이에 기술하고,
Visual BASIC에서는 내장 SQL문 앞에 'EXEC SQL'을 기술함
-변수의 구분 : 내장 SQL에서 사용하는 호스트 변수는 변수 앞에 콜론(:) 문자를 붙임

뷰(View)
-사용자에게 접근이 허용된 자료만을 제한적으로 보여주기 위해
하나 이상의 기본 테이블로부터 유도된 가상 테이블이다.
-저장장치 내에 물리적으로 존재하지 않지만, 사용자에게는 있는 것처럼 간주된다.
-데이터 보정작업, 처리과정 시험 등 임시적인 작업을 위한 용도로 활용된다.

뷰(View)의 특징
-기본 테이블로부터 유도된 테이블이기 때문에 기본 테이블과 같은 형태의 구조를 가지며,
조작도 기본 테이블과 거의 같다.
-가상 테이블이기 때문에 물리적으로 구현되어 있지않다.
-필요한 데이터만 뷰로 정의해서 처리할 수 있기 때문에 관리가 용이하고 명령문이 간단해진다.
-조인문의 사용을 최소화하여 사용상의 편의성을 최대화 한다.
-뷰를 통해서만 데이터에 접근하게 하면 뷰에 나타나지 않는 데이터를 안전하게 보호할 수 있다.
-기본 테이블의 기본키를 포함한한 속성(열)의 집합으로 뷰를 구성해야만 삽입, 삭제, 갱신 연산이 가능하다.
-정의된 뷰는 다른 뷰의 정의에 기초가 될 수 있다.
-하나의 뷰를 삭제하면 그 뷰를 기초로 정의된 다른 뷰도 자동으로 삭제된다.

뷰의 장점
-논리적 데이터 독립성을 제공한다.
-동일 데이터에 대해 동시에 여러 사용자의 상이한 응용이나 요구를 지원해준다.
-사용자의 데이터 관리를 간단하게 해준다.
-접근 제어를 통한 자동 보안이 제공된다.

뷰의 단점
-독립적인 인덱스를 가질 수 없다.
-뷰의 정의를 변경할 수 없다.
-뷰로 구성된 내용에 대한 삽입, 삭제, 갱신 연산에 제약이 따른다.

뷰 정의문
CREATE VIEW 뷰이름[(속성이름[,속성이름])]
AS SELECT문;
-SELECT문을 부질의로 사용하여 SELECT문의 결과로서 뷰를 생성한다.
-부질의로서의 SELECT문에는 UNION이나 ORDERBY절을 사용할 수 없다.
-속성 이름을 기술하지 않으면 SELECT문의 속성 이름이 자동으로 사용된다.

뷰 삭제문
DROP VIEW 뷰이름 {RESTRICTED | CASCADE};
-RESTRICTED :  뷰를 다른 곳에서 참조하고 있으면 삭제가 취소된다.
-CASCADE : 뷰를 참조하는 다른 뷰나 제약 조건까지 모두 삭제된다.

시스템 카탈로그
-시스템 그 자체에 관련이 있는 스키마 및 다양한 객체에 관한 정보를 포함하는 시스템 데이터베이스이다.
-데이터베이스에 포함되는 모든 데이터 객체에 대한 정의나 명세에 관한 정보를 유지관리하는 시스템 테이블이다.
-데이터 정의어의 결과로 구성되는 기본 테이블, 뷰, 인덱스, 패키지, 접근 권한 등의 
데이터베이스 구조 및 통계 정보를 저장한다.
-카탈로그들이 생성되면 자료 사전(Data Dictionary)에 저장되기 때문에 좁은 의미로는 
카탈로그를 자료 사전이라고도 한다.
-카탈로그에 저장된 정보를 메타 데이터(Meat-Data)라고 한다.

시스템 카탈로그의 특징
-카탈로그 자체도 시스템 테이블로 구성되어 있어 일반 이용자도 SQL을 이용하여 내용을 검색해 볼 수 있다
- INSERT, DELETE, UPDATE문으로 갱신하는 것은 허용하지 않는다.
- DBMS가 스스로 생성하고 유지한다.
- 카탈로그는 사용자가 SQL문을 실행시켜 기본 테이블, 뷰, 인덱스 등에 변화를 주면 
시스템이 자동으로 갱신된다.
 
