---
layout:post
title: "2023년4월19일자 프로그래밍 이론공부"
---

 정보 시스템
조직체의 필요한  Data를 수집, 저장해 두었다가 필요시에
처리해서 의사 결정에 유용한 정보를 생성하고 분배하는 수단이다.

사용하는 목적에 따라 경영 정보 시스템,군사 정보 시스템,
인사 행정 정보 시스템, 의사 결정 시스템등으로 사용된다.

정보와 자료

자료(Data): 현실 세계에서 관찰이나 측정을 통해 수집한
단순한 사실이나 결과값으로, 가공되지 않는 상태
정보(information): 의사 결정에 도움을 줄 수 있는 유용한 형태로,
자료를 가공(처리)해서 얻는 결과물

자료 처리 시스템
자료 -> 가공(처리) -> 정보 

자료 처리 시스템: 정보 시스템이 사용할 자료를 처리하는 정보 시스템의 서브 시스템.
처리 형태에 따라 일괄 처리 시스템 ,온라인 실시간 처리 시스템, 분산 처리 시스템으로 분류

데이터웨어 하우스(DataWare House): 조작이나 기업체의 중심이 되는 주요 업무 시스템에서
추출되어 새로이 생성된 데이터베이스로서 의사 결정 지원 시스템을 지원하는
주체적, 통합적, 시간적 데이터의 집합체

데이터베이스의 정의
통합된 데이터(integrated Data): 자료의 중복을 배제한 데이터의 모임
저장된 데이터(Stored Data): 컴퓨터가 접근할 수 있는 저장 매체에 저장된 자료
운영 데이터(Operational Data): 조직의 업무를 수행하는데 있어서 존재가치가 확실하고
없어서는 안 될 반드시 필요한 자료 
공용 데이터:(Shared Data): 여러 응용 시스템들이 공동으로 소유하고 유지하는 자료 

데이터베이스의 특징 
실시간 접근성(Real Time Accessibility): 수시적이고 비정형적인 질의(조회)에 대하여
실시간 처리(Real-Time Processing)에 의한 응답이 가능함

계속적인 변화(Continuos Evolution): 새로운 데이터의 삽입(Insertion), 삭제(Deletion),
갱신(Update)으로 항상 최신의 데이터를 유지함

동시 공유(동시 공용)(Concurrent Sharing): 여러 사용자가 동시에 
자기가 원하는 데이터를 이용할 수 있음

내용에 의한 참조(Content Reference): 데이터베이스에 있는 데이터를 참조할 때
데이터 주소나 위치에 의해서가 아니라 사용자가 요구하는 데이터 내용으로 데이터를 찾음

기존의 파일 처리 방식에서의 문제점

종속성으로 인한 문제점
종속성이란 응용 프로그램과 데이터 파일이 상호 의존적인 관계를 말한다.
데이터 파일이 보조기억장치에 저장되는 방법이나 저장된 데이터의 접근 방법을 변경할 때는
응용 프로그램도 같이 변경해야 한다.

중복성으로 인한 문제점
일관성: 중복된 데이터 간에 내용이 일치하지 않는 상황이 발생해 일관성이 없어짐
보안성: 중복되어 있는 모든 데이터의 동등한 보안 수준을 유지하기가 어려움
경제성: 저장공간의 낭비와 동일한 데이터의 반복 작업으로 인한 비용의 증가
무결성: 제어의 분산으로 인해 데이터의 정확성을 유지할수 없음

DBMS의 필수 기능
정의(조직)(Definition)
-데이터의 형(type)과 구조,데이터가 DB에 저장될때의 
제약조건 등을 명시하는 기능이다.
-데이터와 데이터의 관계를 명확하게 명세할 수 있어야하며,
원하는 데이터 연산은 무엇이든 명세할 수 있어야 한다.
조작(Manipulation)
-데이터 검색(요청), 갱신(뼌경), 삽입, 삭제 등을 체계적으로 
처리하기 위해 데이터 접근 수단 등을 정하는 기능이다.
-사용자와 데이터베이스 사이의 인터페이스 수단을 제공한다.
제어(Control)
-데이터베이스를 접근하는 갱신, 삽입, 삭제 작업이 
정확하게 수행되어 데이터의 무결성이 유지되도록 제어해야 한다.
-정당한 사용자가 허가된 데이터만 접근할 수 있도록
보안(Security)을 유지하고  권한(Autbority)을 검사할수 있어야한다.
-여러 사용자가 데이터베이스를 동시에 접근하여 데이터를 처리할 때 
처리 결과가 항상 정확성을 유지하도록 병행 제어(Concurrency Control)
를 할 수 있다.

DBMS의 장,단점 
장점
데이터의 중복을 피할 수 있음
저장된 자료를 공동으로 이용할 수 있음
데이터의 일관성을 유지할 수 있음
데이터의 무결성을 유지할 수 있음
보안을 유지할 수 있음 
데이터를 표준화할 수 있음
데이터를 통합하여 관리할 수 있음 
항상 최신의 데이터를 유지함
데이터의 실시간 처리가 가능함
데이터의 논리적,물리적 독립성이 보장

단점
데이터베이스 전문가 부족
전산화 비용이 증가함
대용량 디스크로 집중적인 Access로
과부하(Overhead)가 발생함
파일의 예비(Backup)와 회복(Recovery)이 어려움
시스템이 복잡함

논리적 독립성과 물리적 독립성
논리적 독립성: 응용 프로그램과 데이터베이스를 독립시킴으로써,
데이터의 논리적 구조를 변경시키더라도 응용 프로그램은 변경되지 않음
물리적 독립성: 응용 프로그램과 보조기억장치 같은 물리적 장치를  독립시킴으로써,
데이터베이스 시스템의 성능 향상을 위해 새로운 디스크로 도입하더라도 응용프로그램에는
영향을 주지 않고 데이터의 물리적 구조만을 변경함
