---
layout:post
title: "2023년4월20일 프로그래밍 공부 "
---

예제 2-5 
public class Exam_01 {
	public static void main(String[] args) {
		String url = "www.codechobo.com";
		
		float f1 = .10f;	// 0.10, 1.0e-1
		float f2 = 1e1f;	// 10.0, 1.0e1, 1.0e+1
		float f3 = 3.14e3f;
		double d = 1.23456789;
		System.out.printf("f1=%f, %e, %g%n", f1, f1, f1);
		System.out.printf("f2=%f, %e, %g%n", f2, f2, f2);
		System.out.printf("f3=%f, %e, %g%n", f3, f3, f3);
		
		System.out.printf("d=%f%n", d);
		System.out.printf("d=%14.10f%n", d); // 전체 14자리 중 소수점 10자리
		
		System.out.printf("[12345678901234567890]%n");
		System.out.printf("[%s]%n", url);
		System.out.printf("[%20s]%n",url);
		System.out.printf("[%-20s]%n", url); // 왼쪽 정렬
		System.out.printf("[%.8s]%n", url); //왼쪽에서 8글자만 출력
			
	}

}

실수형 값의 출력에 사용되는 지시자는 '%f','%e','%g'가 있는데,
'%f'가 주로 쓰이고 '%e'는 지수형태로 출력할 때, '%g'는 값을 간략하게 표현할 때 사용한다.
'%f'는 기본적으로 소수점 아래 6자리까지만 출력하기 때문에 소수점 아래 7자리에서
반올림한다. 그래서 1.23456789가 1.234568로 출력되었다. 
다음과 같이 전체 자리수와 소수점 아래의 자리수를 지정할 수도 있다.

%전체자리.소수점아래자리f
System.out.printf("d= %14.10f%n", d); // 전체 14자리 중 소수점 아래 10자리

소수점도 한자리를 차지하며, 소수점 아래의 빈자리는 0으로 채우고 
정수의 빈자리는 공백으로 채워서 전체 자리수를 맞춘다.

지시자 '%s'에도 숫자를 추가하면 원하는 만큼의 출력공간을 확보하거나 
문자열의 일부만 출력할 수 있다.

System.out.printf("[%s]%n", url); // 문자열의 길이만큼 출력공간을 확보
System.out.printf("[%20s]%n", url); // 최소 20글자 출력공간 확보.(우측정렬)
System.out.printf("[%-20s]%n", url); // 최소 20글자 출력공간 확보.(좌측정렬)
System.out.printf("[%.8s]%n", url); // 왼쪽에서 8글자만 출력 

지정된 숫자보다 문자열의 길이가 작으면 빈자리는 공백으로 출력된다.
공백이 있는 경우 기본적으로 우측 끝에 문자열을 붙이지만, '-'를 붙이면 좌측 끝에 붙인다.
그리고 '.'을 붙이면 문자열의 일부만 출력할 수 있다.

2.4 화면에서 입력받기 - Scanner 

화면으로 입력받는 방법 
자바에서  화면으로 부터 입력받는 방법은 여러 가지가 있으며,
점점 간단하고 편리한 방향으로 발전해 왔다.
Scanner클래스를 이용해서 화면으로부터 입력받는 방법을 배워보자

Scanner클래스를 사용하려면, 아래의 한 문장을 추가해줘야 한다.

import java.until.*; // Scanner클래스를 사용하기 위해 추가

그다음 Scanner 클래스의 객체를 생성한다.

Scanner scanner = new Scanner(System.in); // Scanner클래스의 객체를 생성

nextLine()이라는 메서드를 호출하면, 입력대기 상태에 있다가 입력을 마치고
'엔터키(Enter)'를 누르면 입력한 내용이 문자열로 반환된다.

String input = scanner.nextLine(); // 입력받은 내용을 input에 저장
int num = Integer.parseInt(input); // 입력받은 내용을 int타입의 값으로 변환

입력받은 문자열을 숫자로 변환한다면, Integer.parseInt()라는 메서드를 사용한다.
이 메서도는 문자열을 int타입의 정수로 변환한다.

Scanner클래스에는 nextInt()나 nextFloat()와 같이 변환없이 숫자로 바로 입력받을 수 있는 
메서드들이 있고, 이 메소드들을 사용하면 문자열을 숫자로 변환하는 수고를 하지않아도 된다.

int num = scanner,bextInt(); // 정수를 입력받아서 변수 num에 저장 

이 메서드들은 화면에서 연속적으로 값을 입력받아서 사용하기에 까다롭다.
차라리 모든 값을 nextLine()으로 입력받아서 적절히 변환하는 것이 더 낫다.

import java.util.*; //Scanner를 사용하기 위해 추가
public class Exam_02 {
	public static void main(String[] args) {
		Scanner scanner = new Scanner(System.in);
		
		System.out.print("두자리 정수를 하나 입력해주세요.>");
		String input = scanner.nextLine();
		int num = Integer.parseInt(input); // 입력받은 문자열을 숫자로 변환
		
		System.out.println("입력내용 :"+input);
		System.out.printf("num=%d%n", num);
	}

}

만일 숫자가 아닌 문자 또는 기호를 입력하면, 입력받은 문자열을 숫자로 변환하는 과정인
Interger.parseInt()에서 에러가 발생한다. 특히 공백을 입력하지 않도록 주의

3.진법

3.1 10진법과 2진법
우리는 일상생활에서 주로 사용하는 것은 10진법이다.
1946년에 개발된 컴퓨터인 에니악(ENIAC)은 사람에게 익숙한  10진법을 사용하도록
설계되었으나 전기회로는 전압이 불안정해서 전압을 10단계로 나누어 처리하는 데 한계가 있었다.
그래서 1950년에 개발된 에드박(EDVAC)은 단 두 가지 단계,
전기가 흐르면 1, 흐르지 않으면 0,만으로  동작하도록 설계되었고 매우 성공적이였다.
컴퓨터와 같은 전기회로에는 2진법이 적합하기 때문이다.
그이후 지금까지 대부분의 컴퓨터는 2진 체계로 설계되었기 때문에,
2진법을 알지 못하면 컴퓨터의 동작원리나 데이터 처리방식을 온전히 이해할 수 없다.
지금까지 변수에 값을 저장하면 10진수로 저장되는 것처럼 설명했지만
컴퓨터는 2진수(0과1) 밖에 모르기 때문에 2진수로 저장된다 2진수 11001은 10진수로 25이다.


