---

layout: post

title:  "자바 이론 복습"

---

변수의 명명규칙
1. 대소문자가 구분되며 길이제 제한이 없다.
 - True와 true는 서로 다른 것으로 간주된다.
2. 예약어를 사용해서는 안 된다.
 - true는 예약어라서 사용할 수 없지만, True는 가능하다.
3. 숫자로 시작해서는 안 된다.
 - top10은 허용하지만, 7up은 허용되지 않는다.
4. 특수문자는 '_'와 '$'만을 허용한다.
 - $harp은 허용되지만,S#arp은 허용되지 않는다.

변수의 타입
값(data)의 종류(type)는 크게 '문자와 숫자'로 나눌 수 있으며,숫자는
다시'정수와 실수'로 나눌 수 있다.

값의 종류에 따라 값이 저장될 공간의 크기와 저장형식을 정의한 것이
자료형(data type)이다. 
자료형에는 문자형(char), 정수형(byte, short, int, long), 
실수형(float, double) 등이 있으며, 변수를 선언할 때는 저장하려는 값의
특성을 고려해 자료형을 변수의 타입으로 선택한다.

기본형과 참조형
자료형은 크게 '기본형'과 '참조형' 두 가지로 나눌 수 있는데,
기본형 변수는 실제 값(data)을 저장하는 반면, 참조형 변수는
어떤 값이 저장되어 있는 주소(memory address)를 값으로 갖는다.
자바는 C언어와 달리 참조형 변수 간의 연산을 할 수 없으므로
실제 연산에 사용되는 것은 모두 기본형 변수이다.

기본형(primitive type)
 - 논리형(boolean), 문자형(char), 정수형(byte,short,int,long),
실수형(float,double) 계산을 위한 실제 값을 저장한다. 모두 8개
참조형(reference type)
 - 객체의 주소를 저장한다. 8개의 기본형을 제외한 나머지 타입.

참조형 변수(또는 참조변수)를 선언할 때는 변수의 타입으로 
클래스의 이름을 사용하므로 클래스의 이름이 참조변수의 타입이 된다.
새로운 클래스를 작성하는것은 새로운 참조형을 추가하는 셈이다.
참조변수를 선언하는 방법이다. 기본형 변수와 같이 변수이름 앞에
타입을 적는대 참조변수의 타입은 클래스의 이름이다.

    클래스이름 변수이름;// 변수의 타입이 기본형이 아닌 것들은 모두 참조변수이다.

다음은Date클래스 타입의 참조변수 today를 선언한 것이다.
참조변수는 null 또는 객체의 주소를 값으로 갖으며 참조변수의 초기화는 다음과 같이 한다.

   Datee today = new Date(); // Date객체를 생성해서, 그 주소를 today에 저장

객체를 생성하는 연산자 new의 결과는 생성된 객체의 주소이다
이 주소가 대입연산자'='에 의해서 참조변수 today에 저장되는 것이다.
이제 참조변수 today를 통해서 생성된 객체를 사용할 수 있게 된다.

기본형(primitive type)
기본형에는 모두 8개의 타입(자료형)이 있으며, 크게 논리형,문자형,정수형,
실수형으로 구분된다.

논리형: boolean
true와 false 중 하나를 값으로 갖으며, 조건식과 논리적 계산에 사용된다.
문자형: char
문자를 저장하는데 사용되며, 변수에 하나의 문자만 저장할 수 있다.
정수형: byte, short, int, long
정수를 저장하는데 사용되며, 주로 int가 사용된다. byte는 이진데이터를
다룰 떄 사용되며, short은 C언어와의 호환을 위해서 추가되었다.
실수형: float, double
실수를 저장하는데 사용되며, 주로 double이 사용된다.

문자형인 char는 문자를 내부적으로 정수(유니코드)로 저장하기 때문에
정수형과 별반 다르지 않으며, 정수형 또는 실수형과 연산도 가능하다.
반면에 boolean은 다른 기본형과의 연산이 불가능하다. 즉, boolean을
제외한 나머지 7개의 기본형은 서로 연산과 변환이 가능하다.

정수는 가장 많이 사용되므로 타입을 4가지나 제공한다.
각 타입마다 저장할 수 있는 값의 범위가 다르므로 저장할 값의
범위에 맞는 타입을 선택하면 되지만, 일반적으로  int를 많이 사용한다.
왜냐하면, int는 CPU가 가장 효율적으로 처리할 수 있는 타입이기 때문이다.
효율적인 실행보다 메모리를 절약하려면, byte나 short을 선택하는게좋다.

1byte: 논리형(boolean),정수형(byte)
2byte: 문자형(char),정수형(short)
4byte: 정수형(int),실수형(float)
8byte: 정수형(long),실수형(double)

boolean은 true와 false 두 가지 값만 표현할 수 있으면 되므로 가장 작은 크기인 1byte.
char은 자바에서 유니코드(2 byte 문자체계)를 사용하므로 2 byte.
byte는 크기가 1byte라서 byte.
int(4 byte)를 기준으로 짧으면 short(2 byte),길면 long(8 byte).
float는 실수값을 부동소수점(floating-point)방식으로 저장하기 때문에 float.
double은 float보다 두 배의 크기(8byte)를 갖기 때문에 double.

각 타입의 변수가 저장할 수 있는 값의 범위는 다음과 같다.

상수와 리터럴(constant & literal)
'상수(consatant)'는 변수와 마찬가지로 '값을 저장할 수 있는 공간'이지만,
변수와 달리 한번 값을 저장하면 다른 값으로 변경할 수 없다.
상수를 선언하는 방법은 변수와 동일하며, 단지 변수의 타입 앞에
키워드 'final'을 붙여주기만 하면 된다.

final int MAX_SPEED = 10; // 상수 MAX_SPEED를 선언 & 초기화

   final int MAX_SPEED;   //에러. 상수는 선언과 동시에 초기화해야함
   final int MAX_VALUE = 100; // OK. 선언과 동시에 초기화했음
   MAX_VALUE = 200;    //에러. 상수의 값은 변경할 수 없음

상수의 이름은 모두 대문자로 표시하며 여러 단어로 이루어져있을때
'_'으로 구분한다.

리터럴(literal)
원래 12, 123, 3.14, 'A'와 같은 값들이 '상수'인데,
프로그래밍에서는 상수를 '값을 한 번 저장하면 변경할 수 없는
저장공간'으로 정의했기때문에 리터럴이라는 용어를 사용한다.
변수(variable) 하나의 값을 저장하기 위한 공간
상수(constant) 값을 한번만 저장할 수 있는 공간
리터럴(literal) 그 자체로 값을 의미하는 것

상수가 필요한 이유

복잡한 공식을 계산할떄도 여러곳을 수정할 필요 없이
상수의 초기화만 다른 값으로 해주면 되기때문이다.

