---

layout: post

title:  "정보처리기사 필기 2021년 1회 - 소프트웨어 설계"

---

운영체제 분석을 위해 리눅스에서 버전을 확인하고자 할 때 사용되는 명령어는?
1.Is
2.cat
3.pwd
4.uname 

답 4.uname
통신을 위한 프로그램을 생성하여 포트를 할당하고,
클라이언트의 통신 요청 시 클라이언트와 연결하는
내 외부 송 수신 연계기술은?
1.DB링크 기술
2.소켓 기술
3.스크럼 기술
4.프로토타입 기술

답 2.소켓 기술

예전에는 telnex을 많이 사용했다 요즘은 ssh라는 프로그램을 사용
telnex은 보안이 되지않고 ssh는 데이터가 암호화되어 사용한다
ssh는 22번의 포트를 사용한다.

객체지향 개념에서 연관된 데이터와 함수를 함께
묶어 외부와 경계를 만들고 필요한 인터페이스만을 
밖으로 드러내는 과정은?
1.메시지(Message)
2.캡슐화(Encapsulation)
3.다형성(Polymorphism)
4.상속(Ingeritance)

답 2.캡슐화(Encapsulation)

객체지향 특징
-캡슐화(Encapsulation)
-정보은닉(Information Hiding)
-상속(Inherritance) -> Private한건 부모만 
-다형성(Polymorphism)(오버로딩,오버라이딩)
-추상화(Abstraction)

GoF(Gangs of Four)디자인 패턴의 생성패턴에
속하지 않는 것은?
1.추상 팩토리(Abstract Factory)
2.빌더(Builder)
3.어댑터(Adapter)
4.싱글턴(Singleton)

답 3.어댑터(Adapter)
디자인패턴에는 생성,구조,행위 패턴이 있다

생성패턴
-Factory method
-Singleton
-Abstract factory
-Builder
-Prototype

구조패턴
-Adaptor
-Bridge
-Composie
-Decorator
-Facade
-Fly weight
-Proxy

행위패턴
-Template method
-Interpreter
-Iterator
-Command
-Chain of Responszibility
-State
-Strategy
-Mediator
-Memento
-Visitor
-Observer

응용프로그램의 프로시저를 사용하여 원격 프로시저를
로컬 프로시저처럼 호출하는 방식의 미들웨어는?
1.WAS(Web Application Server)
2.MOM(Message Oriented Middleware)
3.RPC(Remote Procedure Call)
4.ORB(Object Request Broker)

답 3.RPC(Remote Procedure Call)

미들웨어의 종류
RPC: 원격 프로시저 호출
MOM: 메시지 지향 미들웨어
ORB: 다른시스템의 프로그램을 네트워크를 통해 호출할 수 있는 미들웨어
DB 접속 미들웨어
TP 모니터
WAS
ESB

바람직한 소프트웨어 설계 지침이 아닌 것은?
1.모듈의 기능을 예측할 수 있도록 정의한다.
2.이식성을 고려한다.
3.적당한 모듈의 크기를 유지한다.
4.가능한 모듈을 독립적으로 생성하고 결합도를 최대화한다.

답 4.가능한 모듈을 독립적으로 생성하고 결합도를 최대화한다.

객체지향 분석 방법론 중 Coad-Yourdon 방법에 해당하는 것은?
1.E-R 다이어그램을 사용하여 객체의 행위를 데이터 
모델링하는데 초점을 둔 방법이다.
2.객체,동적,기능 모델로 나누어 수행하는 방법이다.   
3.미시적 개발 프로세스와 거시적 개발 프로스세스를 모두
 사용하는 방법이다.  
4.Use-Case를 강조하여 사용하는 방법이다.

답 1.E-R 다이어그램을 사용하여 객체의 행위를 데이터 
모델링하는데 초점을 둔 방법이다.

객체지향 분석 방법론
Rumbaugh(럼바우)방법
-객체 모델(객체), 동적 모델(상태),기능 모델(DFD)
Booch(부치)방법
-미시적,거시적 개발 프로세스 모두 사용
Jacobson 방법
-Use Case 사용
Coad와 Yourdon 방법
- E-R 다이어그램을 사용하여 객체의 행위를 모델링
Wirfs-Brock 방법
- 분석과 설계간 구분 없음

fan-in (나를 호출하는것)
fan-out(내가 호출하는것)

현행 시스템 분석에서 고려하지 않아도 되는 항목은?
1.DBMS 분석
2.네트워크 분석
3.운영체제 분석
4.인적 자원 분석

답 4.인적 자원 분석

현행 시스템 분석
운영체제
네트워크
DBMS
미들웨어
오픈소스 (라이선스 , 서비스 지속 가능성 등)

분산 컴퓨팅 환경에서 서로 다른 기종 간의 하드웨어나
프로토콜, 통신환경 등을 연결하여 응용프로그램과
운영환경 간에 원만한 통신이 이루어질 수 있게 서비스를
제공하는 소프트웨어는?
1.미들웨어
2.하드웨어
3.오픈허브웨어
4.그레이웨어

답 1.미들웨어

CASE(Computer Aided Software Engineering)에
대한 설명으로 틀린 것은?
1.소프트웨어 모듈의 재사용성이 향상된다.
2.자동화된 기법을 통해 소프트웨어 품질이 향상된다.
3.소프트웨어 사용자들에게 사용 방법을 신속히 숙지시키기
위해 사용된다.
4.소프트웨어 유지보수를 간편하게 수행할 수 있다.

답  3.소프트웨어 사용자들에게 사용 방법을 신속히 숙지시키기
위해 사용된다.

UML(Unified Modeling Language)에 대한 설명 중 틀린 것은?
1.기능적 모델은 사용자 측면에서 본 시스템 기능이며, UML에서는
Use case Diagarm을 사용한다.
2.정적 모델은 객체, 속성, 연관관계, 오퍼레이션의 시스템의 구조를
나타내며, UML에서는 Class Diagram을 사용한다.
3.동적 모델은 시스템의 내부 동작을 말하며, UML에서는 Sequence
Diagram, State Diagram, Activity Diagram을 사용한다.
4.State Diagram은 객체들 사이의 메시지 교환을 나타내며,Sequence
Diagram은 하나의 객체가 가진 상태와 그 상태의 변화에 의한
순서를 나타낸다.

답 4번

UML - 구조적 다이어그램 
-클래스 다이어그램: 클래스의 속성,메서드로 구성된 정적 다이어그램
-컴포넌트 다이어그램:컴포넌트들 간의 관계
-객체 다이어그램:인스턴스
-컴포지트 구조 다이어그램:아키텍처 다이어그램
-배치 다이어그램:컴포넌트들의 물리적 구성
-패키지 다이어그램:관련있는 모델링 요소들을 그룹화

UML - 행위 다이어그램
-활동 다이어그램:활동의 흐름
-유스케이스 다이어그램:사용자 관점에서 바라본 시스템을 표현
-상태 다이어그램:객체의 상태 변화
-시퀀스 다이어그램:시간적 흐름에 따른 메시지 교환
-커뮤니케이션 다이어그램:객체들이 주고 받는 메시지 표현
-인터렉션 오버뷰 다이어그램:활동 다이어그램+시퀀스 다이어그램
-타이밍 다이어그램:시간에 흐름에 따른 상태 변화를 표현

기본 유스케이스 수행 시 특별한 조건을 만족할 때
수행하는 유스케이스는?
1.연관
2.확장
3.선택
4.특화

답 2.확장

유스케이스 다이어그램
사용자(Actor)의 관점에서 시스템의 기능,상호작용과 그들의 관게를 표현
구성요소
-시스템:개발하고자 하는 소프트웨어
-액터:시스템 외부에서 시스템과 상호작용하는 객체(사람,회사,외부시스템)
-유스케이스:일련의 작업을 수행하기 위한 행위
-관계:2개의 액터 또는 유스케이스들이 서로 상호작용함을 나타낸다

유스케이스 다이어그램 관계
연관 관계(Association)
-유스케이스와 액터 사이에 상호 작용이 있다는 뜻으로 실선으로 표시
포함 관계(Include)
-하나의 유스케이스가 실행될 떄 포함 관계에 있는 유스케이스는 반드시
실행되어야 한다
확장 관계(Extend)
-유스케이스가 실행될 때 포함 관계에 있는 유스케이스가 특정 상태에서만
실행되어야 한다
일반화 관계(Generalization)
-부모 유스케이스와 자식 유스케이스들 간의 상속관계          
             
다음 중 요구사항 모델링에 활용되지 않는 것은?
1.애자일(Agile)방법
2.유스케이스 다이어그램(Use Case Diagram)
3.시퀀스 다이어그램(Sequence Diagram)
4.단계 다이어그램(Phase Diagram)

답   4.단계 다이어그램(Phase Diagram)                   

디자인 패턴을 이용한 소프트웨어 재사용으로 얻어지는
장점이 아닌 것은?
1.소프트웨어 코드의 품질을 향상시킬 수 있다.
2.개발 프로세스를 무시할 수 있다.
3.개발자들 사이의 의사소통을 원할하게 할 수 있다
4.소프트웨어의 품질과 생산성을 향상시킬 수 있다.

답   2.개발 프로세스를 무시할 수 있다.       

럼바우(Rumbaugh)분석기법에서 정보모델링이라고도
하며,시스템에서 요구되는 객체를 찾아내어 속성과
연산 식별 및 객체들 간의 관계를 규정하여 다이어그램을
표시하는 모델링은?
1.Object
2.Dynamic
3.Function
4.Static

답   1.Object                    

럼바우 방법
-객체 모델링:객체 다이어그램
-동적 모델링:상태 다이어그램
-기능모델링: 자료 흐름도(DFD)이용

소프트웨어를 개발하기 위한 비즈니스(업무)를
객체와 속성,클래스와 멤버,전체와 부분 등으로
나누어서 분석해 내는 기법은?
1.객체지향 분석
2.구조적 분석
3.기능적 분석
4.실시간 분석

답 1.객체지향 분석

애자일 소프트웨어 개발 기법의 가치가 아닌 것은?
1.프로세스의 도구보다는 개인과 상호작용에 더 가치를 둔다.
2.계약 협상보다는 고객과의 협업에 더 가치를 둔다.
3.실제 작동하는 소프트웨어보다는 이해하기 좋은 문서에
더 가치를 둔다.
4.계획을 따르기보다는 변화에 대응하는 것에 더 가치를 둔다.

답 3번

애자일 소프트웨어 개발 선언
-공정과 도구보다 개인과 상호작용을
-계약 협상보다는 고객과의 협력을
-계획을 따르기보다는 변화에 대응하기를

왼쪽에 있는것들도 가치가 있지만,
오른쪽에 있는 것들에 더 높은 가치를 둔다

UML 다이어그램중 시스템 내 클래스의 정적 구조를
표현하고 클래스와 클래스, 클래스의 속성 사이의
관계를 나타내는 것은?
1.Activity Diagram
2.Model Diagram
3.State Diagram
4.Class Diagram

답  4.Class Diagram

소프트웨어 설계 시 제일 상위에 있는 main user
function에서 시작하여 기능을 하위 기능들로
분할해 가면서 설계하는 방식은?
1.객체 지향 설계
2.데이터 흐름 설계
3.상향식 설계
4.하향식 설계

답   4.하향식 설계
                                                                                                              
