---

layout: post

title:  "sql활용"

---


p339 데이터 사전
dd에 데이터를 제외한 모든 정보 
dd의 변경하는 권한은 데이터 베이스 관리자 DBA가 가진다.
일반사용자는 조회만

데이터 사전 내용 4가지

P340

오라클 
DBA_>ALL_>USER_

selet from 테이블 목록 보기 p341

p345 
ddl 데이터 정의어  ddl 대상

creat user는 사용자 대상이 아님

p346
ddl 유형

다른테이블정보를 활용한 테이블 생성

p347
열추가

p348 
제약조건

다중 테이블 검색 방법

조인 공통 컬러

p351 그림

p352 집합 연산자 유형
union 합집합
union all 중복을 허용한 합집합

dcl 개념

p353 
dcl 명령어 
checkpoint 다른말로 savepoint

p378 

인덱스 개념 

p379
인덱스 만드는방법

중복값 허용하지 않는게 UNIQUE 




제거시 DROP INDEX

P380

뷰

가상 테이블 

P382
뷰 생성 방법

총 25문제



데이터 사전 

데이터 사전(Data Dictionary)에는 데이터베이스의 데이터(사용자 데이터)를 제외한 
모든 정보(DBMS가 관리하는 데이터)가 있다. 데이터 사전의 내용을 변경하는 권한은 
시스템 사용자(데이터베이스 관리자:DBA)가 가진다. 
일반 사용자에게는 단순 조회만 가능한 읽기 전용 테이브르 형태가 제공된다.

데이터 사전 내용
 데이터 사전 안에 포함된 메타 데이터의 유형은 다음과 같다.
-사용자 정보(ID, 비밀번호 및 권한 등)
-데이터베이스 객체(테이블, 인덱스, 뷰 등)
-무결성 제약 상태
-함수, 프로시저 및 트리거 정보 등 

오라클에서 테이블의 데이터 사전 조회

오라클에서 뷰로 만들어진 데이터 사전에서 오브젝트에 접근할 수 있는 사용자 권한은
세가지로 구분된다.

DBA_ > ALL_ > USER_



모든객체 조회>접근가능한 객체와 다른계정 접근 가능한 객체 조회>현재 자신이 소유한 객체 조회

MYSQL
- use Information_schema; -- 이동
- show tables; -- 테이블 목록 보기 

DDL 
데이터를 정의하는 언어다.

DDL 대상 

스키마(Schema)
-DBMS의 특징과 구축 환경에 기반한 데이터 구조
-하나의 데이터베이스라고 이해할 수 있음

도메인(Domain)
-속성의 데이터 타입과 제약 조건 등을 설정한 정보
-속성이 가지는 값의 범위로 이해할 수 있음

테이블(Table)
-데이터 저장 공간

뷰(View)
-1개 이상의 물리 테이블을 통해서 만드는 가상의 논리테이블

인덱스(Index)
-빠른 검색을 위한 데이터 구조 

Creat User 은 사용자 대상이 아님


DDL 유형

생성 CREATE 
변경 ALTER
삭제 DROP
삭제(오브젝트 내용만) TRUNCATE

테이블 생성 SQL문

신규생성

CREATE TABLE 테이블명 (
 칼럼명 데이터 타입 [DEFAULT 값] [NOT NULL]
{,칼럼명 데이터 타입 [DEFAULT 값] [NOT NULL] }*
 [PRIMARY KEY (칼럼 리스트),]
 {[FOREIGN KEY (칼럼 리스트 ) REFERENCES 테이블 명 [(칼럼명)]
        [ ON DELETE 옵션 ]
        [ ON UPDATE 옵션 ] ], }*
    [CHECK (조건식)  | UNIQUE(칼럼명)  ] ) ;

다른 테이블 정보를 활용한 테이블 생성

CREATE TABLE 테이블명 AS SELECT문;


테이블 변경 

열추가 

ALTER TABLE 테이블명 ADD  칼럼명 데이터 타입 [DEFAULT  값]

열 데이터 타입 변경

ALTER TABLE 테이블명
         MODIFY 칼럼명 데이터 타입 [DEFAULT 값]

열 삭제

ALTER TABLE 테이블명 DROP 칼럼명



테이블 삭제, 절단 ,이름 변경

테이블 삭제

DROP TABLE 테이블명

테이블 내용 삭제

TRUNCATE TABLE 테이블명

테이블명 변경 

RENAME TABLE 이전_테이블명 TO 새로운_테이블명

ALTER TABLE 이전_테이블명 RENAME 새로운_테이블명
 

테이블 생성에 사용되는 제약 조건 

PRIMARY KEY(PK)  
-테이블의 기본 키를 정의함
-기본적으로 NOT NULL, UNIQUE 제약 사항이 설정됨

FOREIGN KEY(FK)
-테이블에 외래 키를 정의함
-참조 대상을 테이블명(칼럼명) 형식으로 작성해야 함
-참조 무결성이 위배되는 상황 발생 시, 다른 옵션으로 처리 가능
(CASCADE, NO ACTION, SET NULL, SET DEFAULT)

UNIQUE
-테이블에서 해당하는 열값은 유일해야 함을 의미함
-테이블에서 모든 값이 다르게 적재되어야 하는 열에 설정함

NOT NULL
-테이블에서 해당하는 열의 값은 NULL 불가능
-필수적으로 입력해야 하는 항목에 설정함

CHECK
-사용자가 직접 정의하는 제약 조건
-발생 가능한 상황에 따라 여러 가지 조건을 설정 가능


DML문
다중 테이불 조회문

관계형 데이터베이스는 데이터의 중복을 최소화하기 위해 데이터를 분해하여 저장하고 통합하여 사용한다.

조인

두 개의 테이블을 결합하여 데이터를 추출하는 기법 

서브쿼리

SQL문 안에 포함된 SQL문 형태의 사용 기법

집합 연산자

테이블을 집합 개념으로 조작하는 기법


SQL 서브쿼리 개념도


메인쿼리
SELECT
FROM
WHERE        [SELECT 
                  FROM
                  WHERE] 서브쿼리

집합 연산자 유형

UNION

2개 이상 SQL문에 실행 결과에 대한 중복을 제거한 합집합

UNION ALL

2개 이상 SQL문에 실행 결과에 대한 중복을 제거하지 않은 합집합

INTERSCTION 

2개 이상 SQL문에 실행 결과에 대한 중복을 제거한 교집합

EXCEPT(MINUS)

선생 SQL문의 실행 결과와 후행 SQL문의 실행 결과 사이의 중복을 제거한 차집합(일부 DBMS는 MINUS로 사용)


DCL 문(데이터 제어)


명령어

DCL    

GRANT : 데이터베이스 사용자 권한 부여
REVOKE : 데이터베이스 사용자 권한 회수

TCL

COMMIT : 트랜잭션 확정
ROLLBACK : 트랜잭션 취소
CHECKPOINT : 복귀지점 설정  


인덱스

인덱스는 저장된 데이터를 빠르게 검색하는 수단이자, 테이블에 대한 조회 속도를 높여주는 자료 구조이다.

인덱스 생성 문법 
CREATE [UNIQUE] INDEX <인덱스명> ON <테이블명> (<칼럼명 나열>);

인덱스 삭제 명령 문법
DROP INDEX <index name>;


인덱스 변경 문법
ALTER [UNIQUE] INDEX <index name> ON <table name> (<column(s)>);


뷰(View)

뷰는 기본 테이블로부터 유도된 가상 테이블이다.

이미 만들어진 뷰가 있다면 조인 없이 하나의 테이블을 대상으로 질의하는것처럼 sql문 작성하면됨 
SELECT * FROM <View Name>;

뷰의 장점

논리적 독립성 제공 

사용자 데이터 관리 용이

데이터 보안 용이

뷰의 단점

뷰의 인덱스 사용 불가

뷰 구조 변경 불가

데이터 변경 제약 존재

뷰 생성
CREATE VIEW <뷰 이름>(칼럼 목록) AS <뷰를 통해 보여줄 데이터 조회용 쿼리문>

뷰생성 방법 

테이블A 그대로
CREATE VIEW 뷰A AS select * from 테이블A

테이블A 일부 활용
CREATE VIEW 뷰X AS select 칼럼1, 칼럼2, 칼럼3 from 테이블A;

테이블A와 테이블B 조인 결과
CREATE VIEW 뷰Y AS
 select * from 테이블A a, 테이블B b where a,칼럼1=b.COL1;

뷰 삭제 및 변경

DROP VIEW<View Name>;
