---
layout:post
title: "2023년4월10일자 프로그래밍 이론공부2"
---



1. 변수(varialbe)
중요한 프로그래밍 능력중 하나는 '값(data)을 잘 다루는 것'이다.
값을 저장하는 공간인 변수를 잘 이해하고 활용하는 것은 그 능력을 얻기위한 방법

1.2 변수(variable)란?
수학에서 변수를 '변하는 수'라고 정의하지만 프로그래밍언어에서의 변수란,
값을 저장할 수 있는 메모리상의 공간을 의미한다.
이 공간에 저장된 값을 변경될 수 있기 때문에 '변수'라는 수학용어의 정의와 
상통하는 면이 있어서 이렇게 이름 붙여졌다.

"변수란, 단 하나의 값을 저장할 수 있는 메모리 공간."

하나의 변수에 단 하나의 값만 저장할 수 있으므로, 새로운 값을 저장하면 기존의 값은 사라진다.

1.2 변수의 선언과 초기화
변수를 사용할려면 변수를 선언하는대, 변수의 선언방법은
int age; // age 라는 이름의 변수를 선언 int(변수타입)

'변수타입'은 변수에 저장될 값이 어떤 '타입(type)'인지를 지정하는 것이다.
자바는 정수형, 실수형, 문자형 등 다양한 타입이 있다.
'변수이름'은 말 그대로 변수에 붙인 이름이다. 변수는 '값을 저장할 수 있는 메모리 공간'이므로
변수의 이름은 메모리 공간에 이름을 붙여주는 것이다.
그 이름을 이용해서 저장공간(변수)에 값을 저장하고, 저장된 값을 읽어오기도 할 수 있다.
같은 이름의 변수가 여러 개 존재해서는 안된다. 서로 구별될 수 있어야하기 때문

변수를 선언하면, 메모리의 빈 공간에 '변수타입'에 알맞은 크기의 저장공간이 확보되고,
앞으로 이 저장공간은 '변수이름'을 통해 사용할 수 있게 된다.

위의 문장은 변수'age'를 선언한다. 이 변수는 '나이'를 저장하기 위한 것이고,
나이는 '정수(integer)'이므로 변수의 타입을 'int'로 지정하였다.

변수의 초기화
변수를 선언한 이후부터는 변수를 사용할 수 있으나, 그 전에 반드시 변수를 
'초기화(initialization)'해야한다. 메모리는 여러 프로그램이 공유하는 자원이므로 
전에 다른 프로그램에 의해 저장된 '알 수없는 값(쓰레기값, garbage value)'이 남아있을 수 있기 때문이다.

변수에 값을 저장할 때는 대입 연산자'='를 이용한다. 수학에서는 양변의 값이 같다는 뜻이지만.
자바에서는 오른쪽의 값을 왼쪽(변수)에 저장하라는 뜻이다.
그래서 대입연산자의 왼쪽에는 반드시 변수가 와야 한다.
int age = 25; // 변수  age를 선언하고 25로 초기화 한다.

양쪽의 코드는 서로 같은 의미의 다른 코드이다. 변수는 한 줄에 하나씩 선언하는 것이
보통이지만, 타입이 같은 경우 콤마','를 구분자로 여러 변수를 한 줄에 선언하기도 한다.
int a;
int b;
int x = 0 ;
int y = 0;

위와 같음

int a, b;
int x = 0, y = 0;

변수의 종류에 따라 변수의 초기화를 생략할 수 있는 경우도 있지만,
변수는 사용되기 전에 적절한 값으로 초기화 하는 것이 좋다.

지역변수는 사용되기 전에 초기화를 반드시 해야 하지만 클래스변수와 인스턴스변수는 초기화를 생략할수있다

"변수의 초기화란, 변수를 사용하기 전에 처음으로 값을 저장하는 것"


예시 

public class Exam_03 {
	public static void main(String[] args) {
		int year = 0;
		int age = 14;
		
		System.out.println(year);
		System.out.println(age);
		year = age + 2000; 		// 변수 age 값에 2000를 더해서 변수 year에 저장
		age = age  + 1; //변수 age에 저장된 값을 1증가시킨다.
		
		System.out.println(year);
		System.out.println(age);

	}

}


실행결과
0
14
2014
15

두 개의  변수 age와 year를 선언한 다음, 값을 저장하고 출력하는 간단한 예제이다.
먼저 변수의 선언부분을 보면, 변수year와 age를 각각 0과 14로 초기화 하였다.
int year = 0;
int age = 14;

화면에 글자를 출력하려면 println()을 사용한다.
System.out.println(year); //변수 year의 값을 화면에 출력
System.out.println(age); //변수 age의 값을 화면에 출력

그 다음의 문장은 변수 age에 저장된 값에 2000을 더한 다음, 그 결과를 변수 year에 저장하라는뜻
year = age + 2000;

이 문장이 처리되는 과정을 단계별로 살펴보면 다음과 같다.
year = age + 2000;
year = 14 + 2000; //변수 age에 저장된 값(14)을 읽어와서 식에 사용
year = 2014; //변수 year에 2014를 저장한다.

변수에 저장된 값을 사용하려면, 변수의 이름을 적어주면 된다.
변수에 값을 저장하는 '대입연산(=)'은 우변의 모든 계산이 끝난 후에 제일 마지막에 수행된다.
다음의 코드는 변수 age에 저장된 값을 1증가 시키는데, 변수의 값을 읽어다 1을 더한 다음
다시 변수 age에 저장하라는 듯이다.
age = age + 1;

위 문장이 처리되는 과정을 단계별로 살펴보면 다음과 같다.
age = age + 1;
age = 14 + 1; // 변수 age에 저장된 값을 읽어온다.
age = 15; // 변수 age에 15를 저장한다.
