---
layout:post
title: "2023년 4월10일자 프로그래밍 이론"
---

public class Exam_01 {
	public static void main(String[] args) {
		System.out.println("Hello, world."); //화면에 글자를 출력한다 

	}

}


자바에서 모든 코드는 반드시 클래스 안에 존재해야 하며,
서로 관련된 코드들은 그룹으로 나누어 별도의 클래스를 구성한다
그리고 이 클래스들이 모여 하나의 java애플리케이션을 이룬다.
클래스를 작성하는법: 키워드'class'다음에 클래스의 이름을 적고,
클래스의 시작과 끝을 의미하는 괄호{} 안에 원하는 코드를 넣으면 된다.

class 클래스이름 {
	/* 
		주석을 제외한 모든 코드를 클래스의 블럭{} 내에 작성해야한다.
            */
}

[참고] 나중에 배우게 될 package문과 import문은 예외적으로 클래스의 밖에 작성한다.

아래 코드의 'public static void main(String[] args)'는 main메서드의 선언부
프로그램을 실행할 때 'java.exe'에 의해 호출될 수 있도록 미리 약속된 부분이므로
항상 똑같이 적어주어야한다.

main메서드의 선언부 다음에 나오는 괄호{}는 메서드의 시작과 끝을 의미하며
이 괄호 사이에 작업할 내용을 작성해 넣으면 된다.
java 애플리케이션은 main메서드의 호출로 시작해서 main메서드의 첫 문장부터
마지막 문장까지 수행을 마치면 종료된다.

모든 클래스가  main메서드를 가지고 있지않지만, 하나의 java 애플리케이션에는
main메서드를 포함한 클래스가 반드시 하나는 있어야 한다.
main메서드는 java애플리케이션의 시작점 main메서드 없이는 실행할수없음

하나의 소스파일에 하나의 클래스만을 정의하는 것이 보통
하나의 소스파일에 둘 이상의 클래스를 정의하는 것도 가능
이때 중요한것은 '소스파일의 이름은 public class의 이름과 일치해야 한다.'

java 자주 발생하는 에러와 해결방법
자주 발생하는 기본적인 에러와 해결방법을 간단히 정리
1. cannot find symbol 또는 cannot resolve symbol
지정된 변수나 메서드를 찾을 수 없다는 뜻으로 선언되지 않은 변수나 메서드를 사용하거나,
변수 또는 메서드의 이름을 잘못 사용한 경우에 발생.
자바에서는 대소문자 구분을 하기 때문에 철자 뿐만이 아니라 대소문자의 일치여부도 체크

2. ';' expected
세미콜론';'이 필요한 곳에 없다는 뜻이다. 자바의 모든 문장의 끝에는 ';'을 붙여주여야 하는대
가끔 이를 잊고 실수하기 쉽다.

3.Exception in thred "main" java.lang.NoSuchMethodError: main
'main메서드를 찾을수 없다.'는 뜻 클래스 내에 main메서드가 존재하지 않거나
메서드의 선언부 'public static void main(String[] args)'에 오타가 존재하는 경우 발생
에러 해결방법은 main메서드가 클래스에 정의되어 있는지 확인하고, 정의되어 있다면
main메서드의 선언부에 오타가 없는지 확인.
자바에서는 대소문자 구분을 하기 때문에 철자 뿐만이 아니라 대소문자의 일치여부도 체크

4.Exception in thred "main" java.lang.NoClassDefFoundError: Hello
'Hello라는 클래스를 찾을 수 없다.'는 뜻 클래스 'Hello'의 철자
특히 대소문자를 확인하고 이상이 없으면 클래스파일(*.class)이 생성되었는지 확인
예를 들어 'Hello.java'가 정상적으로 컴파일 되었다면 클래스파일'Hello.class'가 있어야한다.
클래스파일이 존재하는대 동일한 메세지가 반복해서 나오면 클래스패스(classpath)의 설정이
바르게 되었는지 체크

5.illegal start of expression
직역하면 문장(또는 수식, expression)의 앞부분이 문법에 맞지 않는다는 의미
간단히 말해 문장에 문법적 오류가 있다는 뜻이다. 괄호'('나'{'를 열고서 닫지 않거나,
수식이나 if문, for문 등에 문법적 오류가 있을 때 또는 public이나 static과 같은 키워드를
잘못 사용한 경우에도 발생 에러가 발생한 곳이 문법적으로 옳은지 확인

6.class, interface, or enum expected
이 의미는 '키워드 class나  interface 또는 enum이 없다."이지만
보통 괄호 '{'또는'}'의 개수가 일치 하지 않는 경우에 발생한다.
열린괄호'{'와 닫힌괄호'}'의 개수가 같은지 확인

에러가 발생했을 때, 어떻게 해결할 것인지 방법
실제 에러가 발생했을 대 아래의 순서대로 처리

1. 에러 메시지를 잘 읽고 해당 부분의 코드를 체크
2. 그래도 이상이 없으면 에러 메세지는 잊어버리고 기본적인 부분을 재확인한다
   대부분의 에러는 사소한 것인 경우가 많다.
3. 의심이 가는 부분을 주석처리하거나 따로 떼어내서 테스트 한다.

에러 메시지가 실제 에러와는 관계없는 내용일 때도 있지만,
대부분의 경우 네어 메세지를 이해해도 문제가 해결되는 경우가 많으므로 
에러 메세지를 잘 읽은것이 중요

콘솔에서 아래와 같이 Java 애플리케이션을 실행시켰을 때
c:\jdk1.8\work>java Hello
	main(String[] args)
내부적인 진행순서
1. 프로그램의 실행에 필요한 클래스(*.class파일)를 로드한다.
2. 클래스파일을 검사한다.(파일형식, 악성코드 체크)
3. 지정된 클래스(Hello)에서 main(String[] args)를 호출한다.

main메서드의 첫 줄부터 코드가 실행되기 시작하여 마지막 코드까지 모두 실행되면
프로그램이 종료되고, 프로그램에서 사용했던 자원들은 모두 반환된다.

만일 지정된 클래스에 main메서드가 없다면 다음과 같은 에러 메시지가 나타날 것이다.
Exception in thread "main" java.lang.NoSuchMethodError: main

주석(comment)
작성하는 프로그램의 크기가 커질수록 프로그램을 이해하고 변경하는 일이 점점 어려워진다.
심지어는 자신이 작성한 프로그램도 '내가 왜 이렇게 작성했지?'라는 의문이 들기도하는데.
남이 작성한 코드를 이해한다는 것은 정말 쉬운일이 아니다.

이러한 어려움을 덜기 위해 사용하는 것이 바로 주석이다.
주석을 이용해 프로그램 코드에 대한 설명을 덧붙여 놓으면 프로그램을 이해하는데 도움이 된다.
그 외에도 주석은 프로그램의 작성자, 작성일시, 버전과 그에 따른 변경이력 등의 정보를 제공 목적으로 사용
주석을 작성하는 방법은 두가지 방법이 있다 '/*'와 '*/'사이에 주석을 넣는 방법과 앞에
'//'를 붙이는 방법이 있다.

범위 주석 '/*'와 '*/'사이의 내용은 주석으로 간주된다.
한 줄 주석 '//'부터 라인 끝까지의 내용은 주석으로 간주된다.

주석의 몇 가지 사용 예 맨위가 주석처리된 부분이다.
/*
Data : 2023. 4. 10
Source : Hello.java
Author : noa
Email : 3823956@gmail.com
*/
class Hello
{
	public static void main(String[] args) { /*  프로그램의 시작 */
		System.out.println("Hello, world."); //화면에 글자를 출력한다 

	}

}

컴파일러는 주석을 무시하고 건너뛰기 때문에 주석을 넣은 결과와 없는 결과는 일치한다.
따라서 주석이 많다고 해서 프로그램의 성능이 떨어지는 일은 없으니 안심하고 주석을 활용하자

주의해야할 점은 문자열을 의미하는 큰따옴표(")안에 주석이 있을 때는 
주석이 아닌 문자열로 인식된다는 것이다. Hello.java를 아래와 같이 변경하여 실행하면
주석의 내용도 같이 출력되는 것을 확인할 수 있다.
 
class Hello
{
	public static void main(String[] args) { 
		System.out.println("Hello, /* 이것은 주석 아님 */ world.");
		System.out.println("Hello, world. // 이것도 주석 아님"); 
	}

}

