---
layout:post
title: "2023년 4월13일자 프로그래밍 공부"
---

실습 1
//메소드 : 가변인자
public class Exam_01 {
	//메소드 오버로딩 -다형성
	static int sum(int a, int b) {
		return a+b;
	}
	static int sum(int a,int b, int c) {
		return a+b+c;
	}
	static int sum(int a,int b, int c ,int d) {
		return a+b+c+d;
	}
	static int sum(int a,int b, int c,int d,int e) {
		return a+b+c+d+e;
	}
	public static void main(String[] args) {
		System.out.println(sum(10,20));
		System.out.println(sum(10,20,30));
		System.out.println(sum(10,20,30,40));
		System.out.println(sum(10,20,30,40,50));

	}

}

2
//메소드 : 가변인자
public class Exam_02 {
	//메소드 오버로딩 -다형성
	static int sum(int ...a) {
		int s=0;
		for(int i=0; i<a.length; i++) {
			s += a[i];
	}
		return s;
	}
	static int  add(int[] a) {
		int s=0;
		for(int i=0; i<a.length; i++) {
			s += a[i];
		}
		return s;
	}
	public static void main(String[] args) {
		System.out.println(sum(10,20));
		System.out.println(sum(10,20,30));
		System.out.println(sum(10,20,30,40));
		System.out.println(sum(10,20,30,40,50));
		int s[]= {1,2,3,4,5};
		System.out.println(add(s));
		System.out.println(add(new int[] {6,7,8,9}));

	}

}

3
//재귀 메소드(함수) : 메소드가 자신의 메소드를 호출
public class Exam_03 {
	static void test() {
		System.out.println("Hello world !");
		test();
	}
	public static void main(String[] args) {
		test();


	}

}

4
//재귀메소드
public class Exam_04 {
	static void function(int num) {
		if(num==0)
			return;
		System.out.println("num=" + num);
		function(num-1);
	}
	public static void main(String[] args) {
		function(5);

	}

}


5

// 1~ 5까지 합	계
public class Exam_05 {
	static int sum(int num) {
		int s=0;
		for(int i=1; i<=num; i++) {
			s += i;
		}
		return s;
	}
	//재귀메소드
	static int func(int num) {
		if(num==1)
			return 1;
		return num + func(num-1);
	}
	public static void main(String[] args) {
		int s = sum(5);
		System.out.println("sum=" + s);
		int t = func(5);
		
		

	}

}


이론

변수의 타입
주로 사용하는 값(data)의 종류(type)는 크게 '문자와 숫자'로 나눌 수 있으며,
숫자는 다시'정수와 실수'로 나눌 수 있다
문자: 'A','1','ABC'
숫자 (정수): 123, 0, -100 (실수): 3.14 , -3.0X10의8승
값(data)의 종류(type)에 따라 값이 저장될 공간의 크기와 저장형식을 정의한 것이
자료형(data type)이다.
자료형에는 문자형(char), 정수형(byte, short, int, long), 실수형(float, double) 등이 있으며,
변수를 선언할 때는 저장하려는 값의 특성을 고려하는게 좋다

기본형과 참조형
자료형은 크게 '기본형'과 '참조형' 두 가지로 나눌 수 있는데, 기본형 변수는 실제 값(data)을 저장하고,
참조형 변수는 어떤 값이 저장되어있는 주소(memory address)를 값으로 갖는다.
자바는 C언어와 달리 참조형 변수 간의 연산을 할 수 없으므로 실제 연산에 사용되는 것은 
모두 기본형 변수이다.

기본형(primitive type)
-논리형(boolean), 문자형(char), 정수형(byte,short,int,long), 실수형(float,double)
 	계산을 위한 실제 값을 저장한다. 모두 8개

참조형(reference type)
- 객체의 주소를 저장한다. 8개의 기본형을 제외한 나머지 타입

참조형 변수(또는 참조 변수)를 선언할 때는 변수의 타입으로 클래스 이름을 사용하므로
클래스의 이름이 참조변수의 타입이 된다.
새로운 클래스를 작성한다는 것은 새로운 참조형을 추가하는 것과 같다.

참조변수를 선언하는 방법이다. 기본형 변수와 같이 변수이름 앞에 타입을 적어주는대
참조변수의 타입은 클래스의 이름이다.

[클래스이름 변수이름: // 변수의 타입이 기본형이 아닌 것들은 모두 참조변수이다.]

다음은 Data 클래스 타입의 참조변수 today를 선언한 것이다.
참조변수는 null 또는 객체의 주소를 갖으며 참조변수의 초기화는 다음과 같이 한다.

[Date today = new Data(); // Data객체를 생성해서, 그 주소를 today에 저장]

객체를 생성하는 연산자 new의 결과는 생성된 객체의 주소이다.
이 주소가 대입연산자'='에 의해서 참조변수 today에 저장되는 것이다.
참조변수 today를 사용해 생성된 객체를 사용할 수 있게 된다.

기본형(primitive type)
모두 8개 타입(자료형)으로 논리형,문자형,정수형,실수형으로 구분된다.

논리형: boolean, ture와 false 중 하나의 값으로 갖으며, 조건식과 논리적 계산에 사용된다.
문자형: char , 문자를 저장하는데 사용되며, 변수에 하나의 문자만 저장할 수 있다.
정수형:byte,short,int,long, 정수를 저장하는데 사용되며, 주로 int가 사용된다.
byte는 이진 데이터를 다룰 때 사용되며, short은 C언어와의 호환을 위해서 추가되었다.
실수형:foat,double ,실수를 저장하는데 사용되며, 주로 double이 사용된다.

문자형인 char는 문자를 내부적으로 정수(유니코드)로 저장하기 때문에
정수형과 거의 다르지 않고, 정수형 또는 실수형과 연산도 가능하다.
반면에 boolean은 다른 기본형과의 연산이 불가능하다. 
즉, boolean을 제외한 나머지 7개의 기본형은 서로 연산과 변환이 가능하다.
