---
layout:post
title: "2023년4월12일자 프로그래밍 공부"
---

이론

자바프로그램의 실행과정
내부적인 진행순서
1.프로그램의 실행에 필요한 클래스를 로드한다.
2.클래스파일을 검사한다.(파일형식, 악성코드 체크)
3.지정된 클래스(Hello)에서 main(String[] args)를 호출한다.

main메서드의 첫 줄부터 코드가 실행되기 시작하여 마지막 코드까지 모두 실행되면
프로그램이 종료되고, 프로그램에서 사용했던 자원들은 모두 반환된다.
만일 지정된 클래스에 main메서드가 없다면 다음과 같은 에러 메시지가 나타남
Exception in thread "main" java.lang.noSuchMethodError: main

주석(comment)
작성하는 프로그램의 크기가 커질수록 프로그램을 이해하고 변경하는 일이 어려워진다.
자신이 작성한 프로그램도 마찬가지로 코드를 이해한다는 것은 쉬운 일이 아니다.

이럴때 필요한 것이 주석이다.
주석을 이용해서 프로그램 코드에 대한 설명을 덧붙이면 프로그램을 이해하는 데 도움이 된다.
그 외에도 주석은 프로그램의 작성자, 작성일시, 버전과 그에 따른 변경이력 등의 정보를 제공할 목적
으로 사용된다.
주석을 사용하는 방법은 두가지 방법이 있다 '/*'와' '*/'사이에 주석을넣는 방법과
앞에 '//'를 붙이는 방법이 있다.

범위 주석 '*/'와 '*/'사이의 내용은 주석으로 간주된다.
한 줄 주석 '//부터 라인 끝까지의 내용은 주석으로 간주된다.


실습
1.

//메소드(함수):특정기능을 수행하는 명령문의 집합
public class Exam_01 {//실행클래스
	//메소드 위치
	//1
	static void aa() {
		System.out.println("aa() 호출");
	}
	//1~ 10까지 합계 출력
	static void add() {
		int s=0;
		for(int i=1; i<=10; i++) {
			s += i;
		}
		System.out.println("1 ~ 10 합:" + s);
	}
	public static void main(String[] args) {
		aa();//메소드 호출
		add();
		//메소드 위치
		
		
	}

}

2.

//반환타입 x, 매개변수 o
public class Exam_02 {
	// n ~ m까지 합계를 구하여 출력 
	static void test(int a,int b) {
		int s=0;
		for(int i=a; i<=b; i++) {
			s += i;
		}
		System.out.println(a + "~" + b + "합:" + s);
	}
	public static void main(String[] args) {
		test(1,10);
		test(10,100);
	}

}


3.


public class Exam_03 {
	static void swap(int a, int b) {
		int t=a;
		a=b;
		b=t;
	}
	public static void main(String[] args) {
		int a=10, b=20;
		System.out.println("a="+a +", b=" +b);
		
		swap(a,b);
		System.out.println("a="+a + ", b=" + b);

	}

}


4.


public class Exam_04 {
	static void swap(int d[]) {
		int t=d[0];
		d[0] = d[1];
		d[1] = t;
	}
	public static void main(String[] args) {
		int data[] = {10,20};
		System.out.println("data[0]=" +"data[0]+", "data[1]=" +data[1]);
				
		swap(data);
		System.out.println("data[0]=" "+data[0]+", "data[1]=" +data[1]);
	}

}


5.


public class Exam_05 {
	static void exam(int a[]) {
		int max = a[0];
		for(int i=1; i<a.length; i++) {
			if(max < a[i])
				max= a[i];
		}
	}
	public static void main(String[] args) {
		int a[]= {5,3,8,6,4,8,7};
		for(int i=0; i<a.length; i++) {
			System.out.print(a[i] +"\t");			
		}
		System.out.print("\n");
		exam(a);

	}

}


6.

//반환타입 O,  매개변수 x
public class Exam_06 {
	static int test() { //return : 반환, 메소드 등
		int s=0;
		for(int i=1; i<=10; i++) {
			s +=i;
		}
		return s;
	}
	
	static int test1(int a, int b) { //return : 반환, 메소드 등
		int s=0;
		for(int i=a; i<=b; i++) {
			s +=i;
		}
		return s;
	}
	public static void main(String[] args) {
		int a=test();
		System.out.print(a);
		
		System.out.println(test());
		
		int b=test1(1,50);
		System.out.println(b);
		System.out.println(test1(20,30));
	}

}


