---
layout:post
title: "2023년4월24일자 정보처리기사 필기 공부"
---


계층형 데이터 모델

-데이터의 논리적 구조도가 트리 형태이며, 개체가 트리를 구성하는 노드 역할을 한다.

-개체 집합에 대한 속성 관계를 표시하기 위해 개체를 노드로 표현하고 개체 집합들
사이의 관계를 링크로 연결한다.

-개체 간의 관계를 부모와 자식 간의 관계로 표현한다.

-개체 타입 간에는 상위와 하위 관계가 존자하며, 일 대 다(1:N) 대응 관계맍 존재한다.

-레코드 삭제 시 연쇄 삭제(Triggered Delete)가 된다.

-개체 타입들 간에는 사이클(Cycle)이 허용되지 않는다.

-계층형 모델에서는 개체(Entity)를 세그먼트(Segment)라 부른다.

-대표적인 DBMS는 IMS이다.

망(그래프, 네트워크)형 데이터 모델

-CODASYL이 제안한 것으로, CODASYL DBTG 모델이라고도 한다.
-그래프를 이용해서 데이터 논리 주고를 표현한 데이터모델이다.
-상위와 하위 레코드 사이에서 다 대 다(N:M) 대응 관계를 만족하는 구조이다.
-상위의 레코드를 Owner, 하위의 레코드를 Member라 하여 Owner-Member 관계라고도 한다.
-레코드 타입 간의 관계는 1:1, 1:N, N:M이 될 수 있다.
-대표적인 DBMS : DBTG, EDBS, TOTAL 등

데이터베이스 설계

데이터베이스 설계 시 고려사항
-데이터의 무결성 유지: 삽입, 삭제, 갱신 등의 연산 후에도
데이터베이스에 저장된 데이터가 정해진 제약조건을 항상 만족해야 함

-데이터의 일관성 유지: 데이터베이스에 저장된 데이터들사이나,
특정 질의에 대한 응답이 처음부터 끝까지 변함없이 일정해야 함

-데이터의 회복성 유지: 시스템에 장애가 발생했을 때,
장애 발생 직전의 상태로 복구할 수 있어야 함

-데이터의 보안성 유지: 불법적인 데이터의 노출 또는 변경이나
손실로부터 보호할 수 있어야 함

-데이터의 효율성 유지: 응답시간의 단축, 시스템의 생산성,
저장 공간의 최적화 등이 가능해야 함

-데이터베이스의 확장성 유지: 데이터베이스 운영에 영향을 주지 않으면서
지속적으로 데이터를 추가할 수 있어야 함 

개념적 설계(정보 모델링, 개념화)
-정보의 구조를 얻기 위하여 현실 세계의 무한성과 계속성을 이해하고,
다른 사람과 통신하기 위하여 현실 세계에 대한 인식을 추상적 개념으로 표현하는 과정이다.

-스키마 모델링과 트랜잭션 모델링을 병행하여 수행한다.

-요구 분석 단계에서 나온 결과(요구 조건 명세)를 DBMS에 독립적인 E-R 다이어그램(개체 관계도)으로
작성한다.

-DBMS에 독립적인 개념 스키마를 설계한다.

논리적 설계(데이터 모델링)
-현실 세계에서 발생하는 자료를 컴퓨터가 처리할 수 있는 물리적 저장장치에
저장할 수 있도록 변환하기 위해 특정 DBMS가 지원하는 논리적 자료 구조로 변환시키는 과정이다.

-개념 세계의 데이터를 필드로 기술된 데이터 타입과 이 데이터 타입들 간의 관계로
표현되는 논리적 구조의 데이터로 모델화한다.

-개념적 설계가 개념 스키마를 설계하는 단계라면 논리적 설계에서는 
개념 스키마를 평가 및 정제하고 특정 DBMS에 종속적인 논리적 스키마를 설계하는 단계이다.

-트랜잭션의 인터페이스를 설계한다.

-관계형 데이터베이스라면 테이블을 설계하는 단계이다.

물리적 설계(데이터 구조화)
-논리적 설계 단계에서 논리적 구조로 표현된 데이터를 디스크 등의
물리적 저장장치에 저장할 수 있는 물리적 구조의 데이터로 변환하는 과정이다.

-데이터베이스 파일의 저장 구조, 레코드의 형식, 접근 경로와 같은 정보를 사용하여
데이터가 컴퓨터에 저장되는 방법을 묘사한다.

-트랜잭션을 작성한다.

-물리적 설계 단계에 꼭 포함되어야 할 것은 저장 레코드의 양식 설계,
레코드 집중의 분석 및 설계, 접근 경로 등이다.

-물리적 설계시 고려사항
 인덱스의 구조
 레코드의 크기 및 개수
 파일에 대한 트랜잭션의 갱신과 참조 성향
 성능 향상을 위한 개념 스키마의 변경 여부 검토
 빈번한 질의와 트랜잭션들의 수행속도를 높이기 위한 고려
 시스템 운용 시 파일 크기의 변화 가능성

-물리적 설계 옵션 선택 시 고려 사항
 반응시간(Response Time) : 트랜잭션 수행을 요구한 시점부터 처리 결과를 얻을 때까지의 경과시간
 공간 활용도(Space Utilization) : 데이터베이스 파일과 액세스 경로 구조에 의해 사용되는 저장공간의 양
 트랜잭션 처리량(Transation Throughput) : 단위시간 동안 데이터베이스 시스템에 의해 처리될 수 있는
트랜잭션의 평균 개수

데이터베이스 설계 순서

[요구분석] 요구 조건 명세서 작성
>
[개념적 설계] 개념 스키마, 트랜잭션 모델링, E-R 모델
>
[논리적 설계] 목표 DBMS에 맞는 스키마 설계, 트랜잭션 인터페이스 설계
>
[물리적 설계] 목표 DBMS에 맞는 물리적 구조의 데이터로 변환
>
[구현] 특정 DBMS의 DDL로 데이터베이스 생성

관계 데이터베이스의 Relation 구조

릴레이션은 데이터들을 표(Table)의 형태로 표현한 것으로,
구조를 나타내는 릴레이션 스키마와 실제 값들인 릴레이션 인스턴스로 구성된다.

<학생> 릴레이션

	/학번  /이름   /학년/신장 /학과/
	/89001/홍길동/  2  / 170 / CD/
	/89002/이순신/  1  / 169 / CD/
	/87012/임꺽정/  2  / 180 / ID /
	/86032/장보고/  4  / 174 / ED/

속성(학번,이름,학년,신광,학과)
튜플(89001,89002,87012,86032)
학년의 도메인(2,1,2,4)
릴레이션 인스턴스( CD,CD,ID,ED)

튜플(Tuple)
-릴레이션을 구성하는 각각의 행
-속성의 모임으로 구성된다.
-파일 구조에서 레코드와 같은 의미이다.
-튜플의 수 = 카디널리티(Cardinality) = 기수 = 대응수

속성(Attribute, 애트리뷰트)
-릴레이션을 구성하는 각각의 열
-데이터베이스를 구성하는 가장 작은 논리적 단위이다.
-파일 구조 상의 데이터 항목 또는 데이터 필드에 해당된다.
-개체의 특성을 기술한다.
-속성의 수 = 디그리(Degree) = 차수

도메인(Domain)
-하나의 애트리뷰트가 취할 수 있는 같은 타입의 원자(Atomic)값들의 집합
-실제 애트리뷰트 값이 나타날 때 그 값의 합법 여부를 시스템이 검사하는 데에도 이용된다.
예/ 성별 애트리뷰트의 도메인은 '남'과 '여'로, 그 외의 값은 입력될 수 없다.

릴레이션 인스턴스(Relation Instance)
데이터 개체를 구성하고 있는 속성들에 데이터 타입이
정의되어 구체적인 데이터 값을 갖고 있는 것을 말한다.


릴레이션의 특징 
-한 릴레이션에 포함된 튜플들은 모두 상이 하다.
예/<학생>릴레이션을 구성하는 홍길동 레코드는 홍길동에 대한
학적사항을 나타내는 것으로 <학생>릴레이션 내에서는 유일하다.

-한 릴레이션에 포함된 튜플 사이에는 순서가 없다.
예/<학생>릴레이션에서 홍길동 레코드와 임꺽정 레코드의 위치가 바뀌어도 상관없다.

-튜플들의 삽입, 삭제 등의 작업으로 인해 릴레이션은 시간에 따라 변한다.
예/<학생>릴레이션에 새로운 학생의 레코드를 삽입하거나 기존 학생에 대한 레코드를
삭제함으로써 테이블은 내용 면에서나 크기면에서 변하게 된다.

-릴레이션 스키마를 구성하는 속성들 간의 순서는 중요하지 않다.
예/학번, 이름 등의 속성을 나열하는 순서가 이름, 학번 순으로 바뀌어도
데이터 처리에는 아무런 영향을 미치지 않는다.

-속성의 유일한 식별을 위해 속성의 명칭은 유일해야 하지만, 속성을 구성하는 값은
동일한 값이 있을 수 있다.
예/각 학생의 학년을 기술하는 속성인 '학년'은 다른 속성명들과 구분되어 유일해야 하지만
'학년'속성에서는 2,1,2,4 등이 입력된 것처럼 동일한 값이 있을 수 있다.

-릴레이션을 구성하는 튜플을 유일하게 식별하기 위해 속성들의 부분집합을 키(key)로 설정한다.
예/<학생>릴레이션에서는 '학번'이나 '이름'이 튜플들을 구분하는 유일한 값인 키가 될 수 있다.

-속성은 더 이상 쪼갤 수 없는 원자값만을 저장한다.
예/'학년'에 저장된 1,2,4 등은 더 어상 세분화할 수 없다.

키(Key)의 개념 및 종류
키(Key)는 데이터베이스에서 조건에 만족하는 튜플을 찾거나
순서대로 정렬할 때 다른 튜플들과 구별할 수 있는 유일한 기준이 되는 애트리뷰트(속성)이다.

후보키(Candidate Key)
-릴레이션을 구성하는 속성들 중에서 튜플을 유일하게 식별하기 위해 사용하는 속성들의 
부분집합, 즉 기본키로 사용할 수 있는 속성들을 말함 
-모든 릴레이션은 반드시 하나 이상의 후보키를 가져야 함
-릴레이션에 있는 모든 튜플에 대해서 유일성과 최소성을 만족시켜야 함
예/<학생>릴레이션에서 '학번'이나 '주민번호'는 다른 레코드를 유일하게 
구별할 수 있는 기본키로 사용할 수 있으므로 후보키이다.

기본키(Primary Key)
-후보키 중에서 선택한 주키(Main key)
-한 릴레이션에서 특정 튜플을 유일하게 구별할 수 있는 속성
-Null  값을 가질 수 없음
-기본키로 정의된 속성에는 동일한 값이 중복되어 저장될 수 없음
예/<학생>릴레이션에서는 '학번'이나 '주민번호'가 기본키가 될 수 있고, <수강>릴레이션에서는
'학번'+'과목명'으로 조합해야 기본키가 만들어진다.
예/'학번'이 <학생>릴레이션의 기본키로 정의되면 이미 입력된 '1001'은 다른 튜플의 '학번'속성의
값으로 입력할 수 없다.

대체키(Alternate Key)
-후보키가 둘 이상일 때 기본키를 제외한 나머지 후보키들을 말함
-보조키라고도 함
예/<학생> 릴레이션에서 '학번'을 기본키로 정의하면 '주민번호'는 대체키가 된다.

슈퍼키(Super Key)
-슈퍼키는 한 릴레이션 내에 있는 속성들의 집합으로 구성된 키로서 릴레이션을 구성하는
모든 튜플중 슈퍼키로 구성된 속성의 집합과 동일한 값은 나타나지 않는다.
-릴레이션을 구성하는 모든 튜플에 대해 유일성은 만족시키지만, 최소성은 만족시키지 못함
예/<학생>릴레이션에서는 '학번','주민번호','학번'+'주민번호','주민번호'+'성명','학번'+'주민번호'+성명'
등으로 슈퍼키를 구성할 수 있다.

외래키(Foreign Key)
-관계(Relationship)를 맺고 있는 릴레이션 R1,R2에서 릴레이션 R1이 참조하고 있는 릴레이션 R2의
기본키와 같은  R1 릴레이션의 속성
-외래키는 참조되는 릴레이션의 기본키와 대응되어 릴레이션 간에 참조 관계를 표현하는데 중요한 도구임
-외래키로 지정되면 참조 테이블의 기본키에 없는 값은 입력할 수 없음
예/<수강>릴레이션이<학생>릴레이션을 참조하고 있으므로 <학생>릴레이션의 '학번'은 기본키이고,
<수강>릴레이션의 '학번'은 외래키이다.
예/<수강>릴레이션의 '학번'에는 <학생>릴레이션의 '학번'에 없는 값은 입력할 수 없다.

널 값(NULL Value)
데이터베이스에서 아직 알려지지 않았거나 모르는 값으로서 "해당없음"등의 이유로
정보 부재를 나타내기 위해 사용하는, 이론적으로 아무것도 없는 특수한 데이터입니다.

최소성과 유일성
'학번'+'주민번호'를 사용하여 슈퍼키를 만들면 다른 튜플들과 구분할 수 있는 유일성은 만족하지만,
'학번'이나 '주민번호' 하나만 가지고도 다른 튜플들을 구분할 수 있으므로 최소성은 만족시키지 못합니다.

무결성(Integrity)
개체 무결성: 릴레이션에서 기본키를 구성하는 속성은 널(NULL)값이나 중복값을 가질 수 없음
예/<학생>릴레이션에서 '학번'이 기본키로 정의되면 튜플을 추가할때 '주민번호'나 '성명'필드에는
값을 입력하지 않아도 되지만 '학번' 속성에는 반드시 값을 입력해야 한다. 또한 '학번'속성에는
이미 한 번 입력한 속성값을 중복하여 입력할 수 없다.

참조 무결성: 외래키 값은 NULL이거나 참조 릴레이션의 기본키 값과 동일해야 함, 
즉 릴레이션은 참조할 수 없는 외래키 값을 가질 수 없음
예/<수강>릴레이션의 '학번'속성에는<학생>릴레이션의'학번'속성에 없는 값은 입력할 수 없다.

도메인 무결성: 특정 속성의 값이 그 속성이 정의된 도메인에 속한 값이어야 한다는 규정
예/성별 속성의 도메인은 '남'과'여'로, 그 외의 값은 입력할 수 없다.

관계대수의 개요
-관계형 데이터베이스에서 원하는 정보와 그 정보를 어떻게 유도하는가를 기술하는 절차적인 언어이다.
-릴레이션을 처리하기 위해 연산자와 연산규칙을 제공하는 언어로 피연산자가 릴레이션이고,
결과도 릴레이션이다.
-질의에 대한 해를 구하기 위해 수행해야 할 연산의 순서를 명시한다.
-순수 관계 연산자와 일반 집합 연산자가 있다.
-순수 관계 연산자: Select, Project, Join, Division
-일반 집합 연산자: UNION(합집합), INTERSECTION(교집합), DIFFERENCE(차집합),
Cartesian Product(교차곱)

순수 관계 연산자
관계 데이터베이스에 적용할 수 있도록 특별히 개발된 관계 연산자이다.

Select 
-릴레이션에 존재하는 튜플 중에서 선택 조건을 만족하는 튜플의 부분집합을 구하여
새로운 릴레이션을 만듬
-릴레이션의 행(가로)에 해당하는 튜플을 구하는 것으로 수평 연산이라고도 함
-연산자의 기호는 그리스 문자 시그마를 사용함

Project
-주어진 릴레이션에서 속성 List에 제시된 Attribute만을 추출하는 연산
-릴레이션의 열(세로)에 해당하는 Attribute를 추출하는 것이므로 수직 연산자라고도 함
-연산자의 기호는 그리스 문자 파이를 사용함

Join
-공통 속성을 중심으로 2개의 릴레이션을 하나로 합쳐서 새로운 릴레이션을 만드는 연산
-연산자의 기호는 ▷◁를 사용함

Division
-릴레이션 R과 S가 있을 때, R의 속성이 S의 속성값을 모두 가진 튜플에서 S가 가진 속성을
제외(분리)한 속성만을 구하는 연산.

관계해석
코드(E. F. Codd)가 수학의 Predicate Calculus(술어 해석)에 기반을 두고 관계 데이터베이스를 위해 제안했다.
-관계해석은 원하는 정보가 무엇이라는 것만 정의하는 비절차적 특성을 지닌다.
-원하는 정보를 정의할 때는 계산 수식을 사용한다.
-튜플 관계해석과 도메인 관계해석이 있다.
-기본적으로 관계해석과 도메인 관계해석이 있다.
-기본적으로 관계해석과 관계대수는 관계 데이터베이스를 처리하는 기능과 능력 면에서 동등하다.
-질의어로 표현한다.

정규화(Normalization)
정규화의 개요
-함수적 종속성 등의 종속성 이론을 이용하여 잘못 설계된  관계형 스키마를 더 작은 속성의
세트로 쪼개어 바람직한 스키마로 만들어 가는 과정이다.
-정규형에는 제1정규형, 제2정규형, 제3정규형, BCNF형, 제4정규형, 제5정규형이 있으며,
차수가 높아질수록 만족시켜야 할 제약 조건이 늘어난다.
-정규화는 데이터베이스의 논리적 설계 단계에서 수행한다.
-정규화는 논리적 처리 및 품질에 큰 영향을 미친다.

정규화의 목적
-데이터 구조의 안정성을 최대화한다.
-어떠한 릴레이션이라도 데이터베이스 내에서 표현 가능하게 만든다.
-효과적인 검색 알고리즘을 생성할 수 있다.
-중복을 배제하여 삽입, 삭제, 갱신 이상의 발생을 방지한다.
-데이터 삽입 시 릴레이션을 재구성할 필요성을 줄인다.
