---

layout: post

title:  "자바의 정석 ch2-9"

---

8. 문자와 문자열

char ch = 'A';

하나의 문자는 이렇게 홀따옴표로 감싸줘야하고
캐릭터 타입의 변수에 저장할수있다.
char ch = 'AB'; // 에러
String s = "ABC"; 
둘이상의 문자는 큰따옴표로 묶어줘야한다.

이처럼 문자가 연속적으로 이어져있는것을  문자열 또는
문자열 리터럴이라고도 한다.

문자열을 저장할려면 변수의 타입이 스트링이여야 합니다.

String은 본래 자바에서 제공하는 클래스이다.
문자열을 다룰때 사용함

String s1 = "AB";                //자주사용 

String s2 = new String("AB");  // 거의 쓰지않음

원래 클래스는 new 연산자를 사용해서 객체를 생성해야하는대
문자열은 워낙 자주사용하기 떄문에 String 클래스는 특별하게
기본형 변수와 값을 저장하는것이 허용된다.

본래 참조변수 s1에 문자열 AB의 주소가 저장되는대 
단순히 s1에 문자열 AB가 저장된다고 생각해도 좋음

위의 두문장은 거의 같다.
대부분은 위의 문장을 사용한다. 
이 두문장은 약간 차이가 있다.

원래 "문자열 = 연속된 여러문자"를 의미 하지만 

문자가 하나이거나 문자가 하나도 없어도 된다.
아무런 문자도 없는 문자열을 빈 문자열이라고 한다.
반면 홀따옴표에는 아무런 문자가 없으면 에러가 발생한다.

String s = "A";
String s = ""; // 빈 문자열
char ch = ""; // 에러

String s1 = "A" + "B"; // "AB"
이문장을 보면 두 문자열을 더하는것처럼 보이지만
하나로 결합하라는 뜻이다.
그래서 변수 s1에는 문자열 "AB"가 저장된다

문자열 끼리뿐만아니라 문자열과 숫자도 결합할수있음
"" + 7  ->  "" + "7"  -> "7"

사실 문자열은 문자열끼리만 결합할수 있기 떄문에 
숫자를 문자열로 결합한 다음에  변환하는것이다.

프로그래밍을 하다 보면 기본형과 문자열을 변환해야하는 경우가 많은대
이게 숫자열을 문자열로 변환하는 방법이다.

여기서 주의사항은 문자열 결합은 왼쪽에서 오른쪽으로 진행되어
순서에 따라 다른결과가 나올수도 있다

예를 들어보면
""+7+7 은 

""+7+7 -> "7"+7  -> "7"+"7"  -> "77"

그런대 7+7+"" 이식에서는

7+7+"" -> 14+"" -> "14"+"" -> "14"

위와 다른 결과를 얻는다.

결론적으로 문자열과 어떤 타입을 더하면 그결과는 무조건
문자열이 된다. 

문자열 +  any type ->  문자열
any type + 문자열  ->  문자열


public class VarEx3 {

	public static void main(String[] args) {
		final int score; // =100;
//		score = 200;
		boolean power = true;
		
		
		byte b = 127;  // -128~127
		
		int oct = 010; // 8진수, 10진수로 8
		int hex = 0x10;// 16진수, 10진수로 16 
		
		long l = 10_000_000_000L;
		
		float f = 3.14f;
		double d = 3.14f;
 	
		char ch = 'A';
		int i = 'A';
		
		String str = ""; // 빈 문자열(empty string)
		String str2 = "ABCD";
		String str3 = "123";
		String str4 = str2 + str3;
 		System.out.println(""+7+7);
 		System.out.println(7+7+"");
	
	}

}

5. 두 변수의 값 교환하기 

int x = 10, y = 20; 

만약에 이처럼 두변수가 선언되어 있고
각각 10과 20으로 초기화 되어있을떄 
변수의 저장된 값을 서로 바꿀려면 어떻게 해야하나?

단순히 값을 저장하면 될까요?
int x = 10, y = 20;
x = y;   // y의 값을 x에 저장
y = x;   // x의 값을 y에 저장

그럼 두변수의 값이 바뀐게 아니라 두변수의 값이 각각 20,20이 됩니다.

좀더 간단하게 컵x 에는 우유가 담겨있고
컵y는 쥬스가 담겨있는대 서로의 내용물을 바꿀려면 어떻게해야하나?

두개의 컵만이 아니라  하나의 컵이 더 필요할때 그컵은 tmp라고 하겠습니다.

먼저 컵x에 담긴걸 tmp에 옮기고 
그다음 컵y에 담긴걸 컵x에 옮깁니다
마지막으로 tmp에 담긴 컵x의 내용물을 컵y에 옮깁니다
마찬가지로 변수의 값을 교환하는것도 이렇게 바꿀수있습니다
빈컵이 하나 필요한것처럼 변수를 하나 추가해서

	int x = 10, y = 20;
	int imp; // 빈 컵 

	tmp = x;  // x의 값을 tmp에 저장
	x = y;     // x의 값을 y에 저장
	y = tmp; // tmp의 값을 y에 저장

public class VarEx2 {

	public static void main(String[] args) {
		// TODO Auto-generated method stub
		int x = 4, y = 2;
		int tmp;
	
		tmp = x;    // 1. x의 값을 tmp에 저장
		x = y;      // 2. y의 값을 x에 저장
		y = tmp;    // 3. tmp의 값을 y에 저장
		
		System.out.println("x="+x);
		System.out.println("y="+y);
	}

}
 
