---
layout:post
title: "2023년4월12일 이론공부2"
---



변수(variable) 

int age; // age 라는 이름의 변수를 선언

변수의 초기화

변수를 선언한 이후 변수를 사용할 수 있으나 그전에 변수를 초기화 해야한다
메모리는 여러 프로그램이 공유하는 자원이므로 다른프로그램에 저장된 알수없는 값이
남아있을수도 있기때문

변수에 값을 저장할 때는 대입 연산자'='를 이용한다.
수학에서는 양변의 값이 같다는 뜻이지만. 자바에서는 오른쪽의 값을 왼쪽(변수)에 저장하라는 뜻이다.
그래서 대입연산자의 왼쪽에는 반드시 변수가 와야한다.
int age = 25; // 변수 age 를 선언하고 25로 초기화 한다.

int a;
int b;
int x = 0;
int y = 0;

=

int a, b;
int x = 0, y = 0;

양쪽의 코드는 서로 같은 의미의 다른 코드이다.
변수는 한 줄에 하나씩 선언하는 것이 보통이지만,
타입이 같은 경우 콤마','를 구분자로 여러변수를 한 줄에 선언하기도 한다.


"변수의 초기화란, 변수를 사용하기 전에 처음으로 값을 저장하는 것"

예제2


public class self1 {

	public static void main(String[] args) {
		int year = 0;
		int age = 14;
		
		System.out.println(year);
		System.out.println(age);
		year = age + 2000; // 변수 age의 값에 2000을 더해서 변수  year에 저장
		age = age + 1; 		//변수 age에 저장된 값을 1증가시킨다.
		

	}

}


두 개의 변수 age와 year를 선언한 다음, 값을 저장하고 출력하는 간단한 예제이다.
변수의 선언 부분을 보면 변수 year와 age를 각각 0과 14로 초기화 하였다.
int year =0;
int age =14;

화면에 글자를 출력하려면 println()을 사용한다
System.out.println(year); //변수 year의 값을 화면에 출력
System.out.println(age);// 변수 age의 값을 화면에 출력

그다음 문장은 변수 age에 저장된 값에 2000을 더한 다음, 그 결과를 변수 year에 저장하라는 뜻
year = age + 2000;

이 문장이 처리되는 과정을 단계별로 살펴보면 다음과 같다.
year = age + 2000;
-> year = 14 + 2000; //변수 age 에 저장된 값(14)을 읽어와서 식에 사용
-> year = 2014;       //변수 year에 2014를 저장한다.

변수에 저장된 값을 사용하려면, 변수의 이름만 적으면 된다
변수에 값을 저장하는 '대입연산(=)'은 우변의 모든 계산이 끝난 후에 제일 마지막에 수행한다.
다음의 코드는 변수 age에 저장된 값을 1증가 시키는데,변수의 값을 얽어 1을 더한뒤
다시 변수 age에 저장하라는뜻이다.
age = age + 1;

단계별로 처리되는 과정

age = age +1;
->age = 14 + 1; //변수 age에 저장된 값을 읽어온다.
-> age = 15;  //변수 age에 15를 저장한다.

두 변수의 값 교환하기
다음과 같이 변수 x,y가 있을 때, 두 변수에 담긴 값을 바꿀려면 어떻게 해야할까

int x = 10;
int y = 20;

1. 변수 y에 저장된 값을 변수 x에 저장
x = y ;
2. 변수 x에 저장된 값을 변수 y에 저장
y = x;

1번째 단계에서 y의 값을 x에 저장할 때, 이미 x의 값이 없어졌기 때문에
x의 값을 y에 저장해도 소용이 없다
변수를 하나 더 선언해서 x의 값을 위한 임시 저장소로 사용하면된다.
int x = 10;
int y = 20;
int tmp;	// x값을 임시로 저장할 변수를 선언 

1. 변수 x에 저장된 값을 변수 tmp에 저장
tmp  = x;
2. 변수 y에 저장된 값을 변수 x에 저장
x = y ;
3. 변수 tmp에 저장된 값을 변수 y에 저장
y = tmp;



예제 2-2


public class self2 {

	public static void main(String[] args) {
		int x = 10, y = 20;
		int tmp;
		
		System.out.println("x:"+x+"y:"+y);
		tmp= x;
		x = y;
		y = tmp;
		
		System.out.println("x:"+x+"y:"+y);

	}

}


단계별 설명
System.out.println("x:" +x+ " y:"+ y);
->System.out.print("x:" +10+ " y:" +20);
->System.out.print("x:10 +  y:" + 20);
->->System.out.print("x:10 y:20");

덧셈연산자'+'는 두 값을 더하기도 하지만, 문자열과 숫자를 하나로 결합시키기도함
문자열은 큰따옴표""로 묶은 연속된 문자를 말한다.

변수의 명명규칙
'변수의 이름'처럼 프로그래밍에서 사용하는 모든 이름을 '식별자(identidier)'라고 하며,
식별자는 같은 영역 내에서 서로 구분(식별)될 수 있어야 한다. 식별자를 만들때는
다음과 같은 규칙을 지켜야 한다.

1.대소문자가 구부되며 길이에 제한이 없다
 - True와 true는 서로 다른 것으로 간주되다.
2. 예약어를 사용해서는 안 된다.
- true는 예약어라서 사용할 수 없지만. True는 가능하다.
3. 숫자로 시작해서는 안 된다.
- top10은 허용하지만, 7up은 허용되지 않는다.
4. 특수문자는 '_'와 '$'만을 허용한다.
-$harp은 허용되지만, S#arp은 허용되지 않는다.

예약어는 키워드(keyword) 또는 '리져브드 워드(reserved word)'라고 하는데,
프로그래밍언어의 구문에 사용되는 단어를 뜻한다.
그래서 예약어는 클래스나 변수, 메서드의 이름으로 사용할 수 없다.
자바에서 사용하는 예약어 들이다 
abstract , assert , boolean , break , byte  , case , catch , char , class , const , continue
default , do , double , else , enum , extends , false , final , finally , float , for
if , goto , implements , import , instanceof , int , interface , long , native , new , null
package , private , protected , public , return , short , static , strictfp , super , switch , synchronized
this , throw , throws , transient , true , try , void , volatile , while 

필수적인 것은 아니지만 자바 프로그래머에게 권장하는 규칙들은 다음과 같다.
1.클래스 이름의 첫 글자는 항상 대문자로 한다
- 변수와 메서드의 이름의 첫 글자는 항상 소문자로 한다
2.여러 단어로 이루어진 이름은 단어의 첫 글자를 대문자로 한다.
-lastIndexOf, StringBuffer
3. 상수의 이름은 모두 대문자로 한다. 여러 단어로 이루어진 경우 '_'로 구분한다.
-PI,MAX_NUMBER

이건 코드를 이해하기 쉽게하기위한 암묵적인 약속이다.

변수의 이름은 짧을수록 좋지만, 약간 길더라도 용도를 알기 쉽게 '의미있는 이름'으로
하는 것이 바람직하다. 변수의 선언문에 주석으로 변수에 대한 정보를 주는 것도 좋다

int curPos = 0; //현재 위치(current position)
int lastPos = -1; // 마지막 위치(last position)
