---

layout: post

title:  "자바 프로그래밍 공부"

---

System.out.printf("age:%d", age);
->System.out.printf("age:%d", 14);
->System.out.printf("age:14");   // "age:14"가 화면에 출력된다.

만일 출력하려는 값이 2개라면, 지시자도 2개를 사용해야하며
출력된 값과 지시자의 순서는 일치해야 한다.
물론 3개 이상의 값도 지시자를 지정해서 출력할 수 있으며
개수의 제한은 없다.

 System.out.printf("age:%d year:%d", age, year);
 ->System.out.printf("age:%d year:%d", 14, 2017);
  "age:14 year:2017"이 화면에 출력된다.

printfln()과 달리 printf()는 출력 후 줄바꿈을 하지 않는다.
줄바꿈은 지시자'%n'을 따로 넣어야한다.

 System.out.printf("age:%d", age); // 출력 후 줄바꿈을 하지 않는다.
 System.out.printf("age:%d%n, age): // 출력 후 줄바꿈을 한다.

자주 쓰는 지시자 목록
%b : 불리언(boolean) 형식으로 출력
%d : 10진(decimal) 정수의 형식으로 출력
%o : 8진(octal) 정수의 형식으로 출력
%x, %X : 16진(hexa-decimal) 정수의 형식으로 출력
%f : 부동 소수점(floating-point)의 형식으로 출력
%e,%E : 지수(exponent) 표현식의 형식으로 출력
%c : 문자(character)로 출력
%s : 문자열(string)로 출력



public class fex {
	public static void main(String[] args) {
		byte b = 1;
		short s = 2;
		char c = 'A';
		
		int finger = 10;
		long big = 100_000_000_000L; // long big = 100_000_000_000L;
		long hex = 0xFFFF_FFFF_FFFF_FFFFL ;
		
		int octNum = 010;      // 8진수 10, 10진수로는 8
		int hexNum = 0x10;     // 16진수 10, 10진수로는 16
		int binNum = 0b10;     // 2진수 10, 10진수로는 2
		
		System.out.printf("b=%d%n", b);
		System.out.printf("s=%d%n", s);
		System.out.printf("c=%c, %d %n", c, (int)c);
		System.out.printf("finger=[%5d]%n", finger);
		System.out.printf("finger=[%-5d]%n", finger);
		System.out.printf("finger=[%05d]%n", finger);
		System.out.printf("big=%d%n", big);
		System.out.printf("hex=%#x%n", hex); // '#'은 접두사(16진수 0x, 8진수 0)
		System.out.printf("octNum=%o, %d%n", octNum, octNum);
		System.out.printf("hexNum=%x, %d%n", hexNum, hexNum);
		System.out.printf("binNum=%s, %d%n", Integer.toBinaryString(binNum)
				                                                    , binNum);

	}

}

정수를 출력할 때는 지시자'%d'를 사용하는데,
출력될 값이 차지할 공간을 숫자로 지정할 수 있다.
여러 값을 여러 줄로 간격 맞춰 출력할 때  필요한 기능이다.


10진수를 2진수로 출력해주는 지시자는 없기 때문에,
정수를 2진 문자열로 변환해주는 'Integer.toBinaryString(int i)'
를 사용해야 한다. 이 메소드는 정수를 2진수로 변환해 문자열로 반환
하기때문에 지시자'%s'를 사용했다.
 System.out.printf("binNum=%s%n", Integer.toBinaryString(binNum));
 C언어에서는 char타입의 값을 지시자 '%d'로 출력할 수 있지만,
자바에서는 허용되지 않는다. 아래와 같이 int타입으로 형변환해야
'%d'으로 출력할 수 있다.

 System.out.printf("c=%c, %d %n", c, (int)c); // 형변환이 꼭 필요하다.


public class pex2 {
	public static void main(String[] args) {
		String url = "www.ratllenoa.com";
		
		float f1 = .10f; // 0.10, 1.0e-1
		float f2 = 1e1f; // 10.0, 1.0e1, 1.0e+1
		float f3 = 3.14e3f;
		double d = 1.23456789;
		
		System.out.printf("f1=%f, %e, %g%n", f1, f1, f1);
		System.out.printf("f2=%f, %e, %g%n", f2, f2, f2);
		System.out.printf("f3=%f, %e, %g%n", f3, f3, f3);
		
		System.out.printf("d=%f%n", d);
		System.out.printf("d=%14.10f%n", d); // 전체 14자리 중 소수점 10자리
		
		System.out.printf("[12345678901234567890]%n");
		System.out.printf("[%s]%n", url);
		System.out.printf("[%20s]%n", url);
		System.out.printf("[%-20s]%n", url); // 왼쪽 정렬 
		System.out.printf("[%.8s]%n", url); // 왼쪽에서 8글자만 출력

	}

}

실수형 값의 출력에 사용되는 지시자는 "%f","%e","%g"가 있는데
'%f'가 주로 쓰이고 '%e'는 지수형태로 출력할 때, '%g'는 값을 간략하게 
표현할 때 사용한다.
 '%f'는 기본적으로 소수점 아래 6자리까지만 출력하기 때문에 
소수점 아래 7자리에서 반올림한다.
그래서 1.23456789rk 1.234568로 출력되었다.
전체 자리수와 소수점 아래의 자리수를 지정할 수도 있다
 %전체자리.소수점아래자리f
System.out.printf("d=%14.10f%n", d); // 전체 14자리 중 소수점아래 10자리

소수점도 한자리를 차지하며, 소수점 아래의 빈자리는 0으로 채우고
정수의 빈자리는 공백으로 채워서 전체 자리수를 맞춘다.

지시자 '%s'에도 숫자를 추가하면 원하는 만큼의 출력공간을 확보하거나
문자열의 일부만 출력할 수 있다.

 System.out.printf("[%s]%n", url); // 문자열의 길이만큼 출력공간을 확보
 System.out.printf("[%20s]%n", url); // 최소 20글자 출력공간 확보.(우측정렬)
 System.out.printf("[%-20s]%n", url); // 최소 20글자 출력공간 확보.(좌측정렬)
 System.out.printf("[%.8s]%n", url); // 왼쪽에서 8글자만 출력

지정된 숫자보다 문자열의 길이가 작으면 빈자리는 공백으로 출력된다.
공백이 있는 경우 기본적으로 우측 끝에 문자열을 붙이지만, '-'를 붙이면
좌측 끝에 붙인다. 그리고 '.'을 붙이면 문자열의 일부만 출력할 수 있다.
