---

layout: post

title:  "정처기 이론공부"

---

모듈화의 원리
소프트웨어 개발에 있어 기능을 나누고 추상화하여
소프트웨어의 성능을 향상시키고 유지보수를 효과적으로
구현하기 위한 기법
종류
분할과 지배
정보 은폐
자료 추상화
모듈의 독립성(낮은 결합도 높은 응집도)
구현 단계의 작업 절차
코딩 계획 -> 코딩 -> 컴파일 -> 테스트
통합 개발 환경 
IDE
C++,Java 등의 언어를 이용한 소프트웨어 개발단계
모든 작업 통합 지원 도구
종류: 이클립스, 비주얼 스튜디오, 엑스 코드, 안드로이드 스튜디오,
IDEA

빌드 자동화 도구 :실제 이프로그램을 실행할때 만든다
Gradle(안드로이드 기본 시스템)
프로세스 : 컴파일 - 패키징 - 단위 테스트 - 정적 분석 - 리포팅
- 배포 - 최종 빌드
종류: Gradle, Jenkins, Makefile, Ant, Maven 등

제품 소프트웨어 패키징
애플리케이션 패키징(배포)
패키징 프로세스
기능식별,모듈화,빌드 진행,사용자환경 분석,
패키지 적용 시험,패키징 변경개선

패키징 도구는 불법 복제로부터 디지털 콘텐츠의
지적 재산권을 보호해 주는 사용 권한 제어 기술,
패키징 기술, 라이선스 관리, 권한 통제 기술등을 포함한다.

패키징 도구 활용시 고려사항
사용자에게 배포되는 소프트웨어임을 고려하여 반드시 내부 콘텐츠에
대한 암호화 및 보안을 고려한다.
다양한 이기종 콘텐츠 및 단말기 간 DRM 연동을 고려한다.
사용자 편의성을 위한 복잡성 및 비효율성 문제를 고려한다.
반드시 내부 콘텐츠에 대한 암호화 및 보안을 고려한다.

패키징 도구의 구성 요소 
암호화(Encryprion)
키 관리(Key Management)
암호화 파일 생성(Packager)
식별 기술(Identification)
저작권 표현(Right Expression)
정책 관리(Policy Management)
크랙 방지(Tamper Resistance)
인증(Authentication)

모니터링 도구와 협업 도구 
모니터링 도구:이 어플리케이션이 잘 동작하는지 감시하는 도구
대표적인게 APM

협업 도구 :소프트웨어 개발 과정에서 이해관계자 간의 지속적 이견조율
을 수행하기 위한 도구

제품 소프트웨어 저작권

제품 소프트웨어 저작권 보호 
DRM(Digital Rights Management)
디지털 콘텐츠의 생성에서부터 실제 사용자까지 모든 유통 과정에
걸쳐 콘텐츠를 안전하게 관리 및 보호하고 허가된 사용자만이
접근할 수 있도록 제한하는 기술이다.
컴퓨터 소프트웨어는 무한 복제가 가능하고 원본과 복사본이 동일하게
배포될 가능성이 커 이를 방지하기 위한 기술적인 방법을 통칭한다.

DRM의 특성 
거래 투명성
사용규칙 제공
자유로운 상거래 제공

DRM 기술 요소
암호화(Encryption)
키 관리(Key Management)
암호화 파일 생성(Packager)
식별 기술(Identification)
저작권 표현(Right Expression)
정책 관리(Policy Management)
크랙 방지(Tamper Resistance)
인증(Authentication)
인터페이스(Interface)
이벤트 보고(Event Reporting)


DRM 용어
Contents Provider(콘텐츠 제공자) :콘텐츠 제공 저작권자
Contents Distributor(콘텐츠 분배자) :쇼핑몰등 암호화된 콘텐츠 제공
패키저(Packager): 콘텐츠를 메타 데이터와 함께 배포 가능한 단위로 묶는기능
보안 컨테이너(Security Container):원본을 안전하게 유통하는 전자적 보안 장치
DRM Controller:배포된 콘텐츠의 이용 권한을 통제
Clearing House:키 관리 및 라이선스 발급 관리,저작권료의 정산 및 분배

디지털 콘텐츠의 사용 권한(Permission)유형
렌더 퍼미션(Render Permission)
:사용자에게 콘텐츠가 표현되고 이용되는 권리 형태 문서,동영상
트랜스포트 퍼미션(Transport Permission)
:사용자들 간에 권리 교환이 이루어지는 권리 형태 카피,무브,론
데리버티브 퍼미션(Derivalive Permission)
:콘텐츠의 추출 변형이 가능한 권한 
익스트랙드,임베드,에디트

소프트웨어 설치 매뉴얼 기본 사항
제품 소프트웨어 개요, 설치 관련 파일, 설치 아이콘,
프로그램 삭제, 관련 추가 정보

사용자 메뉴얼 작성 프로세스
작성 지침 정의 - 구성 요소 정의 - 구성 요소별 내용 작성
- 사용자 매뉴얼 검토 

소프트웨어 국제 표준 품질 특성

ISO/IEC 9126  소프트웨어 품질 특성과 척도에 관한 지침이다

ISO/IEC 12119 테스트를 위한 국제 표준 

ISO/IEC 15504 


ISO 9001 품질 보증 모델 

소프트웨어 품질 목표

정확성(Correctness)
신뢰성(Reliability)
사용 용이성(Usability)
효율성(Efficiency)
무결성(Integrity)
이식성(Portability)
상호운용성(Interoperability)
재사용성(Reuseability)
유지보수성(Maintainability)
유연성(Flexibility)
시험 역량(Testability)

소프트웨어 품질 측정 시 관점별 분류
품질 품질의 세부 속성들은 다음과 같이 관계자의 관점에 따라 다르다.
사용자 관점:제품의 신뢰성, 효율성, 사용 용이성, 간결성 
개발자 관점: 검증 가능성, 유지보수성, 이식성, 무결성, 사용성 등이 있다.
프로젝트 관리자 관점: 프로세스의 생산성과 제어 용이성

릴리즈 노트(Release note)

릴리즈 노트 작성 항목
헤더(Header) 문서명,제품명, 배포 버전 번호, 릴리즈 날짜,참고 날짜,문서버전

형상 관리 도구
형상 관리(Configuration Management)
개발 단계에 생성되는 모든 문서, 코드 등 
소프트웨어의 변경사항을 체계적으로 관리하기 위하여 
추적하고 통제하는 것이다.

형상 관리 항목(Configuration Item)
개발 프로세스에서 생산되거나 사용되는 작업 산출물,
작업 산출물들의 집합체를 의미한다.

대표적인 소프트웨어 형상 항목 : 프로젝트 요구 분석서,
운영 및 설치 지침서, 요구사항 명세서, 설계/인터페이스 명세서,
테스트 설계서, 소프트웨어 품질보증, 형상 관리, V&V 계획서 같은 계획서,
코드 모듈(소스와 오브젝트 모두)

형상 관리 종류
형상 관리는 버전 관리, 리비전 관리, 변경 관리, 빌드 관리,
이슈 관리 등을 모두 포함한다.

형상 관리 절차

형상 식별(Configuration Identification) 

형상 통제(Configuration Control)

형상 보고 및 감사

형상 기록/보고

형상 관리 > 버전 관리 > 변경 관리

버전 관리 도구 구분

공유 폴더 방식,클라이언트/서버 방식,분산 저장소 방식

주요 버전 관리 도구
CVS
동시 버전 시스템
오픈소스 프로젝트에 많이 사용된다
RCS
CVS와의 차이점은 소스 파일의 수정을 한사람만으로 제한한다

SVN CVS보다 속도가 개선되었다.

Bit-keeper  SVN과 비슷하다

Git 지역 저장소와 원격 저장소가 2개가 있다


컴포넌트 저장소(Repository)
인증을 받은 컴포넌트를 등록하는 저장소로 손쉽게 컴포넌트를 이용할 수 있다.

Git 주요 명령어
init 새로운 로컬 git 생성하기
add 저장소(Staging Area)에 파일을 추가하기
commit 작업 내역 지역 저장소에 저장하기
branch 새로운 파생 저장소인 브랜치 생성하기
checkout 선택한 브랜치로 이동하기
merge 현재 브랜치와 지정한 브랜치를 병합하기
fetch git 서버에서 코드를 받아오기
pull git 서버에서 최신 코드 받아와 병합하기
remote 원격 저장소 추가하기
clone 원격 저장소에 있는 프로젝트 복사하여 내려받기

Subversion(SVN)주요 명령어
import 아무것도 없는 서버의 저장소에 맨 처음 소스 파일을 저장한다.
check-in 체크아웃으로 가져온 파일을 수정 후 저장소에 새로운 버전으로 갱신한다.
check-out 타 개발자가 수정 작업을 위하여 저장소에 저장된 파일을 자신의 작업 공간으로 인출한다.
commit 체크인 시 이전 갱신 사항이 있는 경우 충돌이 있을 경우
알림을 표시하고 diff(코드 비교) 도구를 이용하여
수정한 뒤 Commit(예치)과정을 수행한다.
diff 새로운 개발자가 추가된 파일의 수정 기록(Change Log)
을 보면서 기존 개발자가 처음 추가한 파일과 이후 변경된 파일의
차이를 본다(Diff)
update 저장소에 존재하는 최신 버전 자료와 자신의 작업 공간과
동기화(Update)한다.
branch 주 저장소에서 파생된 프로젝트이다.
fork 소스 코드를 통째로 복사하여 독립적인 새로운 소프트웨어 개발
허용하는 것으로 제시된 라이선스 기준을 지켜야 한다.
info
merge 
