---

layout: post

title:  "짜투리 공부"

---

기본형(primitive type)

논리형 boolean
논리형에는 'boolean' 한가지 밖에 없다. boolean형 변수에는
true와 false 중 하나를 저장할 수 있으며 기본값(default)은 false이다.
boolean형 변수는 대답(yes/no), 스위치(on/off) 등의 논리구현에 주로 사용된다.
그리고 boolean형은 ture와 false, 두 가지의 값만을 표현하면 되므로
1bit만으로도 충분하지만 자바의경우 데이터 단위가 byte이기떄문에
boolean의 크기가 1byte이다  power이라는 boolean형 변수를 선언하고
true로 변수를 초기화 했다.

 boolean power = true;
 boolean checked = False; // 에러. 대소문자가 구분됨. true or false만 가능

자바에서는 대소문자가 구별되기 때문에 TRUE와 true는 다른것으로 간주된다.

문자형 - char
문자형도 'char'한가지 자료형밖에 없다. 문자를 저장하기 위한 변수를 선언할때
사용되며, char타입의 변수는 단 하나의 문자만을 저장할 수 있다.
아래 문장은 char타입의 변수 ch를 선언하고, 문자'A'로 초기화한다.
 char ch = 'A'; // 문자 'A'를 char타입의 변수 ch에 저장.

변수에 '문자'가 저장되어보이지만 문자가 아닌 '문자의 유니코드(정수)'가 저장된다.
컴퓨터는 모든 데이터를 숫자로 변환하여 저장한다.
문자'A'의 유니코드는 65이므로, 변수 ch에는 65가 저장된다.

그래서 문자 리터럴 대신 문자의 유니코드를 직접 저장할 수도 있다.
문자'A'의 유니코드는 10진수로 65이며,아래의 두 문장은 동일한 결과를 얻는다
 char ch = 'A'; // 문자 'A'를 char타입의 변수 ch에 저장.
 char ch = 65; // 문자의 코드를 직접 변수 ch에 저장

소프트웨어의 일부분을 다른 시스템에서 사용할 수 있는
정도를 의미하는 것은?
1.신뢰성(Reliability)
2.유지보수성(Maintainability)
3.가시성(Visibility)
4.재사용성(Reusability)

답 4번

소프트웨어 품질 표준
-정확성:사용자의 요구사항을 만족시키는 정도
-신뢰성:기능상의 장애 없이 의도한 임무 수행
-효율성:시스템 자원과 코드량의 최적화
-무결성:허가받지 않은 사람이 자료에 접근할 수 없도록 통제
-사용 용이성:프로그램을 배우는 데 요구되는 노력
-유지 보수성:프로그램의 오류를 발견하고 수정하는 데 요구되는 노력
-이식성:다른 환경으로 이전하는 데 요구되는 노력
-재사용성:소프트웨어 일부를 다른 시스템에서 재사용할 수 있는 노력

자료구조에 대한 설명으로 틀린 것은?
1.큐는 비선형구조에 해당한다.
2.큐는 First In-First Out처리를 수행한다.
3.스택은 Lasrt In-First Out처리를 수행한다.
4.스택은 서브루틴 호출, 인터럽트 처리,수식 계산 및
 수식 표기법에 응용된다.

답 1번

자료구조가 연속적이면

선형 구조 

자료구조가 연속적이지 않으면
비선형 구조

선형구조에는 
리스트,스택,큐,데크가 있고
리스트는 선형 리스트와 연결 리스트가 있다

비선형 구조에는
트리와 그래프가 있다

다음 중 블랙박스 검사 기법은?
1.경계값 분석
2.조건 검사
3.기초 경로 검사
4.루프 검사 

답 1번

Black Box Test 기법
-소프트웨어의 내부 구조나 작동 원리를 모르는 상태에서 동작을 검사.
-내가 원하는 기능이 예측한 대로 정상 동작하는지를 확인.
-사용자 관점의 테스트 방법
'동등 분할 기법
'경계값 분석 기법
'오류 예측 기법
'원인 결과 그래프 기법
'의사결정 테이블 테스팅
'상태 전이 테스팅

이진 검색 알고리즘에 대한 설명으로 틀린 것은?
1.탐색 효율이 좋고 탐색 시간이 적게 소요된다.
2.검색할 데이터가 정렬되어 있어야 한다.
3.피보나치수열에 따라 다음에 비교할 대상을 선정하여 
  검색한다.
4.비교 횟수를 거듭할 때마다 검색 대상이 되는 데이터의 
 수가 절반으로 줄어든다. 

답 3번

소프트웨어 품질목표 중 쉽게 배우고 사용할 수 있는
정도를 나타내는 것은?
1.Correctness
2.Reliability
3.Usability
4.Integrity

답 3번

테스트 케이스에 일반적으로 포함되는 항목이 아닌 것은?
1.테스트 조건
2.테스트 데이터
3.테스트 비용
4.예상 결과 

답 3번

소프트웨어 설치 매뉴얼에 포함될 항목이 아닌 것은?
1.제품 소프트웨어 개요
2.설치 관련 파일
3.프로그램 삭제
4.소프트웨어 개발 기간

답 4번

소프트웨어 형상관리(configyration management)에
관한 설명으로 틀린 것은?
1.소프트웨어에서 일어나는 수정이나 변경을 알아내고 제어하는
 것을 의미한다.
2.소프트웨어 개발의 전체 비용을 줄이고, 개발 과정의 여러 
 방해 요인이 최소화되도록 보증하는 것을 목적으로 한다.
3.형상관리를 위하여 구성된 팀을"chief programmer
  team"이라고 한다.
4.형상관리의 기능 중 하나는 버전 제어 기술이다.

답 3번

퀵 정렬에 관한 설명으로 옳은 것은?
1.레코드의 키값을 분석하여 같은 값끼리 그 순서에 맞는
  버킷에 분배하였다가 버킷의 순서대로 레코드를 꺼내어
  정렬한다.
2.주어진 파일에서 인접한 두 개의 레코드 키 값을 비교하여
  그 크기에 따라 레코드 위치를 서로 교환한다.
3.레코드의 많은 자료 이동을 없애고 하나의 파일을 부분적으로
  나누어 가면서 정렬한다.
4.임의의 레코드 키와 매개변수(h)값만큼 떨어진 곳의 레코드
  키를 비교하여 서로 교환해 가면서 정렬한다.

답 3번

해싱 함수(Hashing Function)의 종류가 아닌 것은?
1.제곱법(mid-square)
2.숫자분석법(digit analysis)
3.개방주소법(open addressing)
4.제산법(division)

답 3번

-키 값으로부터 자료가 저장되어 있는 주소를 직접 계산하여
산출된 주소로 바로 접근하는 방법
-검색 방법 중 속도는 가장 빠르나, 충돌현상의 해결의 부담이 요구된다.

해싱 함수의 종류
제산 방법: 배열의 크기로 나누어 나머지 값을 주소로 취한다.
중간 제곱법: 키 값을 제곱후 중간 부부의 값을 주소로 취한다.
중첩방법(폴딩법):더하거나 XOR 연산을 통해 나온 주소를 취한다.
기수 변환법:키값을 다른 진법으로 간주하고 변환한 주소를 취한다.
계수 분석방법:고르게 분포된 값을 가지고 주소를 취한다.
무작위 방법:난수생성한 값을 주소로 취한다.
 
필드 테스팅(field testing)이라고도 불리며
개발자 없이 고객의 사용 환경에 소프트웨어를
설치하여 검사를 수행하는 인수검사 기법은?
1.베타 검사
2.알파 검사
3.형상 검사
4.복구 검사

답 1번

order 운행법
Pre(전) 부모를 먼저 방문하고 왼쪽 오른쪽 자식
In(중) 왼쪽 자식을 전부 방문하고 부모를 방문한뒤 오른쪽자식
Post(후) 왼쪽 자식 다 방문하고 오른쪽 자식 다 방문하고 마지막 부모


