---
layout:post
title: "2023년 4월21일자 프로그래밍 이론 공부"
---

스키마(Schema)의 정의
데이터베이스의 구조와 제약조건에 관한 전반적인 명세(Specification)를 기술(Descriotion)한다.

데이터베이스를 구성하는 데이터 개체(Entity),속성(Attribute),
관계(Relationship)및 데이터 조작 시 데이터값들이 갖는 제약조건 등에 관해 전반적으로 정의한다.

스키마는 사용자의 관점에 따라 외부(External) 스키마, 개념(Conceptual) 스키마,
내부(Internal) 스키마 로 나뉜다

스키마(Schema)는 데이터 사전에 저장되며, 다른 이름으로 메타 데이터(Meat-Data)라고도 한다.  

스키마의 3계층
외부 스키마(External Schema) = 서브 스키마 = 사용자 뷰(View)

사용자나 응용 프로그래머가 각 개인의 입장에서 필요로 하는 데이터베이스의 논리적구조를 정의한다.

전체 데이터베이스의 한 논리적인 부분으로 볼 수 있으므로 서브 스키마(Subschema)라고도 한다

하나의 데이터베이스 시스템에는 여러 개의 외부 스키마가 존재할 수 있으며,
하나의 외부 스키마를 여러 개의 응용 프로그램이나 사용자가 공용할 수 있다.

같은 데이터베이스에 대해서도 서로 다른 관점을 정의할 수 있도록 허용한다.

일반사용자는 질의어(SQL)를 사용하여 DB를 사용한다.

개념 스키마(Conceptual Schema) = 전체적인 뷰(View)

데이터베이스의 전체적인 논리적 구조로서, 모든 응용프로그램이나 
사용자들이 필요로 하는 데이터를 통합한 조직 전체의 데이터베이스로 하나만 존재한다.

개념 스키마는 개체 간의 관계와 제약조건을 나타내고 데이터베이스의 접근 권한,
보안 및 무결성 규칙에 관한 명세를 정의한다.

단순히 스키마(Schema)라고 하면 개념 스키마를 의미한다.

기관이나 조직체의 관점에서 데이터베이스를 정의한 것이다.

데이터베이스 관리자에 의해서 구성된다.

내부 스키마(Internal Schema)

물리적 저장장치의 입장에서 본 데이터베이스 구조로, 물리적인 저장장치와 밀접한 계층이다.

실제로 데이터베이스에 저장될 레코드의 물리적인 구조를 정의하고, 저장 데이터 항목의 표현 방법,
내부 레코드의 물리적 순서 등을 나타낸다.

시스템 프로그래머나 시스템 설계자가 보는 관점의 스키마이다.

데이터베이스의 물리적 구조를 정의한다.

데이터의 실제 저장 방법을 기술한다.

물리적인 저장장치와 밀접한 계층이다.

데이터베이스 언어(Database Language)
데이터 정의 언어(DDL ; Data Definition Language)

DB 구조, 데이터 형식, 접근 방식 등 DB를 구축하거나
수정할 목적으로 사용되는 언어이다.

번역한 결과가 데이터 사전(Data-Dictionary)이라는 
특별한 파일에 여러 개의 테이블로 저장된다.

데이터 정의 언어의 기능
-외부 스키마 명세 정의

-데이터베이스의 논리적 데이터 구조와 물리적 데이터 구조의 정의 및 수정

-논리적 데이터 구조와 물리적 데이터 구조 간의 사상정의

-스키마에 사용되는 제약조건에 대한 명세 정의

-데이터의 물리적 순서 규정

데이터 조작 언어(DML ; Data Manipulation Language)= 서브 언어
-사용자로 하여금 데이터를 처리할 수 있게 하는 도구로서
사용자(응용 프로그램)와 DBMS  간의 인터페이스를 제공한다.

-응용 프로그램을 통하여 사용자가 DB의 데이터를 실질적으로 조작할 수 있도록
하기 위해 C, COBOL 등의 호스트 언어에 DB 기능을 추가시켜 만든 언어이다.

-대표적인 데이터 조작어(DML)에는 질의어가 있으며, 
잘의어는 터니멀에서 주로 이용하는 비절차적(NonProcedural) 데이터 언어이다.

데이터 제어 언어(DCL ; Data Control Language)
-무결성, 보안 및 권한 제어, 회복 등을 하기 위한 언어이다.
-데이터를 보호하고 데이터를 관리하는 목적으로 사용된다.

데이터 제어 언어의 기능
-불법적인 사용자로부터 데이터를 보호하기 위한 데이터 보안(Security)
-데이터의 정확성을 위한 무결성(Integrity)유지
-시스템 장애에 대비한 데이터 회복과 병행수행 제어

데이터베이스 사용자 
DBA(DataBase Administrator)
데이터베이스 시스템의 모든 관리와 운영에 대한 책임을 지고 있는 사람이나 그룹을 의미한다.
-데이터베이스 구성 요소 결정
-개념 스키마 및 내부 스키마 정의
-데이터베이스의 저장 구조 및 접근 방법 정의
-보안 및 데이터베이스의  접근 권한 부여 정책 수립
-장애에 대비한 예비(Back Up) 조치와 회복(Recovery)에 대한 전략 수립
-무결성을 위한 제약조건의 지정
-데이터 사전의 구성과 유지관리
-사용자의 요구와 불평의 청취 및 해결
-변화 요구에 대한 적응과 성능 향상에 대한 감시
-시스템 감시 및 성능 분석
-데이터 사용 추세, 이용 형태 및 각종 통계 등을 종합, 분석

응용 프로그래머
-응용 프로그래머는 일반 호스트 언어로 프로그램을 작성할 때
데이터 조작어를 삽입해서 일반 사용자가 응용 프로그램을 사용할 수 있게,
인터페이스를 제공할 목적으로 데이터베이스를 접근하는 사람들이다.

-응용 프로그래머는 C, COBOL, PASCAL 등의 호스트 언어와 
DBMS가 지원하는 데이터 조작에 능숙한 컴퓨터 전문가이다.

일반 사용자
일반 사용자는 보통 터미널을 이용하여 데이터베이스에 있는 자원을 활용할 목적으로
질의어나 응용 프로그램을 사용하여 데이터베이스에 접근하는 사람들이다.

데이터 모델에 표시할 사항
-구조(Structure): 논리적으로 표현된 개체 타입들 간의 관계로서 
데이터 구조 및 정적 성질을 표현함

-연산(Operation): 데이터베이스에 저장된 실제 데이터를 처리하는 방법을 표시하는 것으로서
데이터베이스를 조작하는 기본 도구임

-제약조건(Constraint): 데이터베이스에 저장될 수 있는 실제 데이터의 논리적인 제약조건을 표시함

데이터 모델의 구성 요소

개체(Entity)
-데이터베이스에 표현하려는 것으로, 사람이 생각하는 개념이나 정보 단위 같은 
현실 세계의 대상체이다.
-유형, 무형의 정보로서 서로 연관된 몇 개의 속성으로 구성된다.
-파일 시스템의 레코드에 대응하는 것으로, 어떤 정보를 제공하는 역할을 수행한다.
-실세계에 독립적으로 존재하거나 그 자체로서도 구별이 가능하다.

속성(Attribute)
-데이터의 가장 작은 논리적 단위로서 파일 구조의 데이터 항목 또는 데이터 필드에 해당된다.
-개체를 구성하는 항목이다.

관계(Relationship)
-개체 간의 관계 또는 속성 간의 관계
-다음 그림의 관계는 교수가 학생을 지도하는 관계이다.

교수 개체의 구성 요소
-속성: 개체가 가지고 있는 특성, 교수번호, 성명, 전공, 소속
-개체 타입: 속성으로만 기술된 개체의 정의
-개체 인스턴스 : 개체를 구성하고 있는 각 속성들이 값을 가져
 하나의 개체를 나타내는 것으로 개체 어커런스(Entitiy Occurence)라고도 함
-개체 세트 : 개체 인스턴스의 집합

개체-관계(Entity-Relationship) 모델
-개념적 데이터 모델의 가장 대표적인 것으로, 1976년 Peter Chen에 의해 제안되었다.
-개체 타입(Entity Type)과 이들 간의 관계 타입(Relationship Type)을 이용해 
현실 세계를 개념적으로 표현한다.
-데이터를 개체(Entity), 관계(Relationship),속성(Attribute)으로 묘사한다.
-E-R다이어그램으로 표현한다.
-특정 DBMS를 고려한 것이 아니기 때문에 관계 표현에 제한이 없다.

 E-R 다이어그램
-E-R모델의 기본적인 아이디어를 시각적으로 표현하기 위한 도구이다.
-개체 간의 관계는 물론 시스템 내의 역할을 하는 모든 개체들, 즉 조직, 부서,
사용자, 프로그램, 데이터를 모두 표시한다.
사각형: 개체(Entity)타입
마름모: 관계(Relationship)타입
타원: 속성(Attribute)
이중 타원: 다중값 속성
밑줄 타원: 기본키 속성
복수 타원: 복합 속성
관계: 1:1, 1:N, N:M등의 개체 관계
선,링크: 개체 타입과 속성 연결

계층형 데이터 모델
-데이터의 논리적 구조도가 트리 형태이며, 개체가 트리를 구성하는 노드 역할을 한다.
-개체 집합에 대한 속성 관계를 표시하기 위해 개체를 노드로 표현하고 개체 집합들 사이의
관계를 링크로 연결한다.
-개체 간의 관계를 부모와 자식 간의 관계로 표현한다.
-개체 타입 간에는 상위와 하위 관계가 존재하며, 일대 다(1:N) 대응 관계만 존재한다.
-레코드 삭제 시 연쇄 삭제(Triggered Delete)가 된다.
-개체 타입들 간에는 사이클(Cycle)이 허용되지 않는다.
-계층형 모델에서는 개체(Entity)를 세그먼트(Segment)라 부른다.
-대표적인 DBMS는 IMS이다.

망(그래프, 네트워크)형 데이터 모델 
-CODASYL이 제안한 것으로, CODASYL DBTG 모델이라고도 한다.
-그래프를 이용해서 데이터 논리 구조를 표현한 데이터 모델이다.
-상위와 하위 레코드 사이에서 다 대 다(N:M) 대응 관계를 만족하는 구조이다.
-상위의 레코드를 Owner, 하위의 레코드를 Member라 하여 Owner-Member 관계라고도 한다.
-레코드 타입 간의 관계는 1:1, 1:N, N:M이 될 수 있다.
-대표적인 DBMS: DBTG, EDBS, TOTAL 등

데이터베이스 설계

[데이터베이스 설계 시 고려사항]
-데이터의 무결성 유지:  삽입, 삭제, 갱신 등의 연산 후에도 
데이터베이스에 저장된 데이터가 정해진 제약조건을 항상 만족해야 함
-데이터의 일관성 유지: 데이터베이스에 저장된 데이터들 사이나,
특정 질의에 대한 응답이 처음부터 끝까지 변함없이 일정해야 함
-데이터 회복성 유지: 시스템에 장애가 발생했을 때 
장애발생 직전의 상태로 복구할 수 있어야 함
-데이터의 보안성 유지: 불법적인 데이터의 노출 또는 변경이나 
손실로부터 보호할 수 있어야 함
-데이터의 효율성 유지: 응답시간의 단축, 시스템의 생산성,
저장 공간의 최적화 등이 가능해야함
-데이터베이스의 확장성 유지: 데이터베이스의 운영에 영향을 
주지 않으면서 지속적으로 데이터를 추가할 수 있어야 함

[개념적 설계(정보 모델링, 개념화)]
-정보의 구조를 얻기 위해 현실 세계의 무한성과 계속성을 이해하고,
다른 사람과 통신하기 위하여 현실 세계에 대한 인식을 추상적 개념으로 표현하는 과정이다.
-스키마 모델링과 트랜잭션 모델링을 병행하여 수행한다.
-요구 분석 단계에서 나온 결과(요구 조건 명세)를 DBMS에 
독립적인 E-R다이어그램(개체 관계도)으로 작성한다.
-DBMS에 독립적인 개념 스키마를 설계한다.

[논리적 설계(데이터 모델링)]
-현실 세계에서 발생하는 자료를 컴퓨터가 처리할 수 있는 물리적 저장장치에
저장할 수 있도록 변환하기 위해 특정 DBMS가 지원하는논리적 자료 구조로 변환시키는 과정이다.
-개념 세계의 데이터를 필드로  기술된 데이터 타입과 이 데이터 타입들 간의 관계로
표현되는 논리적 구조의 데이터로 모델화 한다.
-개념적 설계가 개념 스키마를 설계하는 단계라면 논리적 설계에서는 개념스키마를 
평가 및 정제하고 특정  DBMS에 종속적인 논리적 스키마를 설계하는 단계이다.
-트랜잭션의 인터페이스를 설계한다.
-관계형 데이터베이스라면 테이블을 설계하는 단계이다.
                                                                                                                           

