---

layout: post

title:  "이론공부 2"

---

자료 구조 

자료 구조의 활용

정렬
-집합된 데이터 레코드를 일정 기준으로 재배열하는 것을 말한다.
-오름차순(작은값 -> 큰값 순으로 나열), 내림차순

검색
-저장된 데이터 레코드 중 원하는 값을 빠르게 찾는 것을 말한다.

인덱스(Index)
-데이터베이스 성능에 많은 영향을 주는 DBMS의 
구성 요소로 테이블과 클러스터에 연관되어 독립적인 저장 공간을
보유하며, 데이터베이스에 저장된 자료를 더욱 빠르게 조회하기
위하여 별도로 구성한 순서 데이터를 말한다.
예 책의 맨 뒤에 빠르게 찾기에 해당한다

파일 편성
-파일에서 레코드의 물리적인 배열 방법이다.

선형 자료 구조

리스트(List)

선형 리스트(Linear List)
-배열(Array)과 같이 연속되는 기억 장소에 저장되는 리스트이다.
-가장 간단한 데이터 구조 중 하나로 데이터 항목을 추가 삭제하는 
것이 불편하다.

연결 리스트(Linked List)
-노드의 포인터 부분을 서로 연결시킨 리스트로 연속적인 
기억 공간이 없어도 저장이 가능하다.
-노드의 삽입/삭제가 용이하며 포인터를 위한 추가공간이
필요하므로 기억 공간이 많이 소요된다.

스택(Stack)
-리스트의 한쪽 끝에서만 자료의 삽입과 삭제가 이루어 지는 
자료 구조이다.
-가장 나중에 삽입된 자료가 가장 먼저 삭제되는 후입선출
(LIFO, Last In First Out)방식이다.
-마지막 삽입된 자료의 위치를 Top이라 하고, 가장 먼저 삽입된 자료
의 위치를 Bottom이라고 한다.
스택 가드(Stack Guard)
메모리상에서 프로그램의 복귀주소와 변수 사이에 특정 값을 
저장해 두었다가 그 값이 변경되었을 경우 오버플로우 상태로 
가정하여 프로그램 실행을 중단하는 기술이다.

스택의 응용 분야
-인터럽트 처리, 수식의 계산, 0-주소 지정 방식
-재귀호출, 후위 표현(Post-fix expression)의 연산,
깊이 우선 탐색

스택의 삽입 알고리즘

if TOP 같거나 낮음 n then call Stack-Full;
else TOP = TOP + 1; 
Stack(TOP) = Data;
end Insert

1씩 스택이 쌓이는 모습

스택의 삭제 알고리즘

if TOP = 0
then Underflow
Else
Remove S(TOP)
TOP = TOP - 1 

탑이 0이면 바닥(Underflow)면 실행 종료

스택의 오버플로 알고리즘

TOP <- TOP + 1
if TOP > n then goto AA
else Stack(TOP) <- item

탑이 n값보다 넘칠때(오버플로)

큐(Queue)
-자료의 삽입 작업은 선형 리스트의 한쪽 끝에서, 제거 작업은
다른 쪽 끝에서 수행되는 자료 구조이다.
-가장 먼저 삽입된 자료가 가장 먼저 삭제되는 선입선출
(FIFO : First In First Out)방식이다.
-큐의 응용 분야 : 운영체제의 작업 스케줄링 등에서 응용된다.

삭제 <- Front    / B / C / D /        Rear   <- 삽입

데크(Deque)
-자료의 삽입과 삭제가 리스트의 양쪽 끝예써 이루어찌므로
두 개의 포인터를 사용하는 자료 구조이다.
-스택과 큐를 복합한 형태이다.
-입력 제한 데크를 Scroll, 출력 제한 데크를 Shelf라고 한다.

->          / B / C / D /          -> 삽입    
<-                                   <- 삭제

비선형 구조

트리

트리(Tree)의 정의
-그래프(Graph)의 특수한 형태로써 노드(Node)와
가지(Branch)를 이용하여 사이클을 이루지 않도록
구성한 자료 구조이다.

트리 관련 용어 
노드(Node)    /  트리의 기본 구성 요소
근노드(Root Node) / 가장 상위에 위치한 노드
레벨(Level) / 근노드를 기준으로 특정 노드까지의 경로 길이
조상 노드(Ancestors Node) / 어떤 노드에서 근노드에 이르는 경로상의 모든 노드
부모 노드(Parent Node) / 어떤 노드에 연결된 이전 레벨의 노드
자식 노드(Childe Node) / 어떤 노드에 연결된 다음 레벨의 노드
형제 노드(Brother Node) / 같은 부모를 가진 노드
깊이(Depth)  / 트리의 최대 레벨
차수(Degree) / 어떤 노드에 연결된 자식 노드의 수
단말 노드(Terminal Node) / 트리의 제일 마지막에 위치한 노드(차수=0)
트리의 차수(Degree) / 트리의 노드 중 가장 큰 차수

이진 트리(Binary Tree)
-차수(Degree)가 2 이하인 노드들로만 구성된 트리이다.
-이 트리의 레벨 k에서 최대 노드의 수 :2의k승 -1
-깊이(레벨)가 5인 이 트리의 최대 노드 수는 2의5승-1
이므로 31이다.

이진 트리의 구조

정이진 트리 

첫 번째 레벨부터 마지막 레벨까지 모두 2개씩 채워진 트리를
말한다.

전이진 트리

정이진 트리에서 한쪽 방향 노드가 아예 존재하지 않는 
트리를 말한다

사향 이진 트리

근노드로부터 한쪽 방향으로만 기울어진 트리를 말한다.

이진 트리의 운행법(Traversal)
전위(Preorder)운행 Root -> Left -> Right
중위(Inorder)운행 Left -> Root -> Right
후위(Postorder)운행 Left -> Right -> Root

  
