---
layout:post
title: "2023년 4월28일 프로그래밍 이론공부 "
---


자료 구조의 분류
-선형구조: 선형 리스트(배열), 연결 리스트, 스택, 큐, 데크
-비선형 구조: 트리, 그래프

연결 리스트(Linked List)
-연결 리스트는 자료들을 임의의 기억공간에 기억시키되, 자료 항목의 순서에 따라 노드의 포인터
부분을 이용하여 서로 연결시킨 자료 구조이다.
-노드의 삽입, 삭제 작업이 용이하다.
-기억공간이 연속적으로 놓여있지 않아도 저장이 가능하다.
-연결을 위한 링크(포인터) 부분이 필요하기 때문에 순차 리스트에 비해
기억공간 이용 효율이 좋지 않다.
-접근 속도가 느리다.
-연결 리스트 중에서 중간 노드의 연결이 끊어지면 그 다음 노드를 찾기 힘들다.
-희소 행렬을 링크드 리스트로 표현하면 기억장소가 절약된다.

스택(Stack)
-리스트의 한쪽 끝으로만 자료의 삽입, 삭제 작업이 이루어지는 자료 구조이다.
-가장 나중에 삽입된 자료가 가장 먼저 삭제되는 후입 선출(LIFO; LAST-in,First-Out)방식으로
자료를 처리한다.
-TOP : Stack으로 할당된 기억공간에 가장 마지막으로 삽입된 자료가 기억된 위치를 가리키는 요소,
스택 포인터라고도 함
-Bottom : 스택의 가장 밑바닥
-PUSH : 스택에 자료를 입력하는 명령
-POP : 스택에서 자료를 출력하는 명령

Stack의 용도 
-부프로그램 호출 시 복귀주소를 저장할 때
-함수 호출의 순서 제어
-인터럽트가 발생하여 복귀주소를 저장할 때
-후위 표기법(Postfix Notation)으로 표현된 산술식을 연산할 때
-0 주소지정방식 명령어의 자료 저장소
-재귀(Recursive) 프로그램의 순서 제어
-컴파일러를 이용한 언어 번역시

스택에 삽입(Push)과 삭제(Pop)

삽입(Push)
Top = Top + 1           스택 포인터(Top)를 1 증가시킨다.
If Top > M then          스택 포인터가 스택의 크기보다 크면 Overflow
     Overflow
Else                          그렇지 않으면 Item이 가지고 있는 값을 스택의
   X(Top) <-Item	       Top 위치에 삽입한다.

- M : 스택의 크기     - Top : 스택 포인터  - X : 스택의 이름

-Overflow : 스택으로 할당받은 메모리 부분의 마지막 주소가 M번지라고 할 때,
Top Pointer의 값이 M보다 커지면 스택의 모든 기억장소가 꽉 채워져 있는 상태 이므로
더 이상 자료를 삽입할 수 없어 Overflow를 발생시킨다.

삭제(Pop)
If Top = 0 Then           스택 포인터가 0이면 스택의 바닥이어서 더 이상
     Underflow               삭제할 자료가 없으므로 Underflow를 처리한다.
Else                          그렇지 않으면
   Item<-X(Top) 	       Top 위치에 있는 값을 item으로 옮기고
   Top = Top-1	       스택 포인터를 1 감소시킨다.

-Underflow : Top Pointer가 주소 0을 가지고 있다면 스택에는 삭제할 자료가 없으므로
	     Underflow를 발생시킨다.

큐(Queue)
-선형 리스트의 한쪽에서는 삽입 작업이 이루어지고 다른 한쪽에서는 
삭제 작업이 이루어지도록 구성한 자료구조이다.
-시작(Front 또는 Head)과 끝(Rear 또는 Tail)을 표시하는 두 개의 포인터가 있다.
-가장 먼저 삽입된 자료가 가장 먼저 삭제되는 선입선출(FIFO; First-In, First-Out)방식으로 처리한다.
-프런트(F,Front) 포인터: 가장 먼저 삽입된 자료의 기억공간을 가리키는 포인터로, 삭제 작업을 할때 사용함
-리어(R,Rear) 포인터: 가장 마지막에 삽입된 자료가 위치한 기억장소를 가리키는 포인터로, 삽입 작업을 할때 사용함

Queue를 이용하는 예
-창구 업무처럼 서비스 순서를 기다리는 등의 대기 행렬의 처리에 사용한다.
-운영체제의 작업  스케줄링에 사용한다.

데크(Deque)
-삽입과 삭제가 리스트의 양쪽 끝에서 모두 발생할 수 있는 자료 구조이다.
-Double Ended Queue의 약자이다.
-Stack과 Queue의 장점만 따서 구성한 것이다.
-입력이 한쪽에서만 발생하고 출력은 양쪽에서 일어날수 있는 입력 제한과
입력은 양쪽에서 일어나고 출력은 한쪽에서만 이루어지는 출력 제한이 있다.
-입력 제한 데크 : Scroll
-출력 제한 데크 : Shelf

트리(Tree)
정점(Node, 노드)꽈 선분(Branch, 가지)을 이용하여 사이클을 이루지 않도록 구성한 Graph의
특수한 형태로 가족의 계보(족보), 연산 수칙, 회사 조직 구조도, 히프(Heap)등을 표현하기에 적합하다.
                            근 노드(Root Node)
                            A                       <- Level 1
                      /      |         \           
                  B         C          D           <- Level 2
            /     |          |       /   |   \
          E      F         G     H    I     J      <- Level 3 
       /  |                        |
      K  L                       M                 <- Level 4 -> Depth


-노드(Node) : 트리의 기본 요소로서 자료 항목과 다른 항목에 대한 가지(Branch)를 합친 것
-근 노드(Root Node): 트리의 맨 위에 있는 노드
-디그리(Degree, 차수): 각 노드에서 뻗어나온 가지의 수
-트리의 디그리: 노드들의 디그리 중에서 가장 많은 수 
-단말 노드(Terminal Node) = 잎 노드(Leaf Node) : 자식이 하나도 없는 노드, 즉 디그리가 0인 노드
-비단말 노드(Non-Terminal Node) : 자식이 하나라도 있는 노드, 즉 디그리가 0이 아닌 노드
-자식 노드(Son Node, Children Node): 어떤 노드에 연결된 다음 레벨의 노드들
-부모 노드(Parent Node) : 어떤 노드에 연결된 이전 레벨의 노드
-형제 노드(Brother Node, Silbling) : 동일한 부모를 갖는 노드들
-Level : 근 노드의 Level을 1로 가정한 후 어떤  Level이 L이면 자식 노드는 L+1이다.
=깊이(Depth, Height) : 어떤 Tree에서 노드가 가질 수 있는 최대의 레벨

이진 트리의 특성
-이진 트리의 레벨 i에서 최대 노드의 수는 2(i-1)이다.
-이진 트리에서 Terminal Node수가 n0,차수가 2인 노드 수가 n2라 할 때
n0=n2+1이 된다.

		A
                    /       \
                   B          C
               /     |        /   |
              D    E       F    G
  -레벨 3에서 최대 노드의 수는 2(3-1)=4이다
  -Terminal 노드의 개수가 4개이고, 차수가 2인 노드가 3개 이므로 
   4=3+1에 의해 n0=n2+1이 성립된다.
-정이진 트리는 깊이(Depth)가 k일 대 전체 노드의 수가 2k-1개의 노드이고,
 레벨 i마다 2i-1개의 노드들로 꽉 찬 트리를 말한다.

이진 트리의 운행법
		A
                    /       \
                   B          C
Preorder(전위) 운행: Root -> Left -> Right 순으로 운행함 A,B,C
Inorder(중위) 운행: Left -> Root -> Right 순으로 운행함 B,A,C
Postorder(후위) 운행: Left -> Right -> Root 순으로 운행함 B,C,A


다음 트리를 Inorder, Preoder, Postorder 방법으로 운행했을 때 각 노드를 방문한 순서는?
		A
                    /       \
                   B          C
               /     |        /   |
              D    E       F    G
           /  |
         H   I 	

<Preorder 운행법의 방문 순서>
서비 트리를 하나의 노드로 생각할 수 있도록 다음과 같이 서브 트리 단위로 묶는다.
Preoder, Inorder, Postorder 모두 공통으로 사용한다.

1. 왼쪽 서브트리(B,D,H,I,E)
2. 왼쪽 끝열 서브트리(H,D,I)
3. 오른쪽 서브트리(C,F,G)

1.Preorder는 Root -> Left -> Right 이므로 A13이 된다.
2.1은 B2E이므로 AB2E3이 된다.
3.2는 DHI이므로 ABDHIE3이 된다.
4.3은 CFG이므로  ABDHIECFG가 된다.
 방문순서 : ABDHIECFG

<Inorder 운행법의 방문 순서>
1.Inorder는Left -> Root -> Right이므로 1A3이 된다.
2.1은 2BE이므로 2BEA3이 된다.
3.2는 HDI이므로 HDIBEA3이 된다.
4.3은 FCG이므로 HDIBEAFCG가 된다.
 방문순서 : HDIBEAFCG

<Postorder 운행법의 방문 순서>
1.Postorder는 Left -> Right -> Root이므로 13A가 된다.
2.1은 2EB이므로 2EB3A가 된다.
3.2은 HID이므로 HIDEB3A가 된다.
4.3은 FGC이므로 HIDEBFGCA가 된다.
 방문순서 : HIDEBFGCA

수식의 표기법 
		+
                    /       \
                   A          B
-전위 표기법(Prefix) : 연산자 -> Left -> Right, +AB
-중위 표기법(Infix) : Left -> 연산자 -> Right, A+B
-후위 표기법(Postfix) : Left -> Right -> 연산자, AB+
Infix 표기를 Postfix로 바꾸기
Infix로 표기된 수식에서 연산자를 해당 피연산자 2개의
뒤(오른쪽)에 오도록 이동하면 Postfix가 된다.
X = A/B * (C+D) + E -> X A B / CD + * E + = 
1 연산 우선순위에 따라 괄호로 묶는다.
(X = ( ( A / B) * ( C + D) ) + E ) ) 
2 연산자를 해당 괄호의 뒤로 옮긴다
(X = ( ( A / B) * ( C + D) ) + E ) ) 
                  ↓
(X = ( ( AB) / ( CD) +) * E ) +) =
3  괄호를 제거한다.
X A B / C D + * E + = 
