---

layout: post

title:  "과정평가형 정처산기용 공부"

---

p282~p329
데이터 모델링 정의
기업의 정보 구조를 실체(Entity)와 관계(Relation)를 중심으로
명확하고 체계적으로 표현하여 문서화하는 기법을 말한다.

데이터 모델링 절차
개념데이터 모델링 -> 논리데이터 모델링 -> 물리데이터 모델링
-> 데이터베이스 구축

개념 데이터 모델링
주요 업무 규칙을 정의한다.
논리 데이터 모델의 기초가 된다

논리 데이터 모델링
모든 업무 데이터를 정규화(Normalization)하여 모델링한다.
성능 혹은 기타 제약 사항과는 독립적인 모델로서, 특정 DBMS로부터
독립적이라 할 수 있다.

물리 데이터 모델링
설계단계에서 시스템의 설계적 및 정보 요건을 정확하고 
완전하게 표현한 모델이다.

물리 데이터 모델링 절차
1. 데이터베이스 생성을 위한 물리 구조로 변환한다.
2. 시스템 설계 요건 반영을 위한 아래와 같은 오브젝트를 추가한다.
3. 설계와 성능을 고려한 조정을 수행한다.
4. 적응 DBMS에 적합한 성능조정을 수행한다.

논리 데이터 모델링 특성
1.논리적 데이터 모델링 시 요구사항을 충분히 수집하지 않으면
다음 단계의 요구사항 변경에 따른 많은 비용이 발생한다.
2.모든 이해당사자들과 의사소통의 보조자료로서 E-R 모델을 활용한다.
3.논리적 모델은 H/W나 S/W에 독립적이다.

정규화(Normalization)

정규화의 정의
중복성을 최소화하고 정보의 일관성을 보장하기 위한 개념

정규화의 목적
1.데이터 중복 배제로 데이터 관리 편의성 제고 및 자료 저장 공간의 최소화
2.데이터 모형 단순화
3.데이터 구조의 안정성 및 무결성 유지
4.속성의 배열상태 검증
5.엔티티와 속성의 누락 여부 검증 수단
5.자료검색과 추출의 효율성을 추구

정규화의 특징
1.어떠한 관계구조가 바람직한 것인지, 바람직하지 못한 관계를
어떻게 분해하여야 하는지에 관한 구체적인 판단기준을 제공
2.정규화된 데이터 모델은 정확성, 일치성,단순성, 비중복성,안정성 보장

정규화의 유형

제 1정규화(원자 값)
 1. 반복되는 속성이나 Group 속성 제거
 2. 새로운 실체와 1:N의 관계 추가
 3. 모든 속성은 반드시 하나의 값을 가져야 함(반복형태가 있어서는 안됨)

제 2정규화(완전함수종속제거)
 1. 주식별자에 완전하게 종속되지 않는 속성 제거
 2. 불완전 함수적 종속(Non Fully Dependency) 제거
 3. 모든 속성은 반드시 UID전부에 종속되어야 함(UID일부에만 종속되어서는 안됨)

제 3정규화(이행적 함수 종속제거)
 1. 비식별자에 종속되는 속성 제거
 2. 주식별자에 이행종속(Transitive Dependency) 제거
 3. UID가 아닌 모든 속성 간에는 서로 종속될 수 없음(속성간 종속성 배제)

제 4정규화(다치종속)
 1. 실제로 거의 고려되지 않는 정규화
 2. 주식별자에 다가종속(Multi-Valued Dependency)되는 속성을 두가지 이상 두지않음
 3. 2차 정규화된 테이블은 다대다 관계를 가질 수 없음
 4. 어떠한 관계구조가 바람직한 것인지, 바람직하지 못한 관계를 
 어떻게 분해하여야 하는지에 관한 구체적인 판단기준을 제공


반정규화(Denormalization) 개념 [아마 주관식]

정규화에 충실하여 모델링을 수행하면 종속성, 활용성은 향상되나
수행속도가 증가하는 경우가 발생하여 이를 극복하기 위해
성능에 중점을 두어 정규화하는 방법

반정규화의 유형

1. 중복 테이블 추가
다량의 범위를 자주 처리하는 경우

2. 테이블 조합
대부분 처리가 두 개 이상의 테이블에 대해 항상 같이 일어나는 경우에 활용한다.

3. 테이블 분할
칼럼의 사용빈도의 차이가 많은 경우

4. 테이블 제거
테이블 재정의나 칼럼의 중복화로 더 이상 액세스 되지 않는 테이블 발생할 경우

테이블 제약조건

1. Delete Constaint
참조된 기본키의 값이 삭제될 경우의 처리내용을 정의한다.
(1)Cascade: 참조한 테이블에 있는 외부키와 일치하는 모든 Row가 삭제된다.
(2)Restricted: 참조한 테이블에 있는 외부키에 없는 것만 삭제 가능하다.

인덱스 설계

2.인덱스 칼럼 선정
(1)분포도가 좋은 칼럼은 단독적으로 생성하여 활용도를 향상시킨다.
(2)자주 조합되어 사용되는 칼럼은 결합 인덱스로 생성하여 활용한다.
(3)결합 인덱스는 구성되는 칼럼순서 선정(사용빈도, 유일성, Sort)에 유의해야 한다.
(4)가능한 한 수정이 빈번하지 않은 칼럼을 선정한다.

뷰(view)
가상테이블 물리적으로 존재하지 않는다.

파티션 설계
1.파티션 종류
 (1)범위분할(Range Partitioning): 지정한 열의 값을 기준으로 분할
 (2)해시분할(Hash Partitioning): 해시 함수에 따란 데이터를 분할
 (3)조합분할(Composite Partitioning): 범위분할에 의해 데이터를 분할한 다음
해시 함수를 적용하여 다시 분할

DDL 종류 4가지
CREATE : 테이블 생성 
DROP : 테이블 삭제
ALTER : 테이블 수정
TRUNCATE : 테이블에 있는 모든 데이터 삭제

DML의 종류
SELECT : 테이블 조회
INSERT : 테이블 삽입
UPDATE : 테이블 수정
DELETE :  테이블 삭제 

DCL의 종류 
GRANT : 권한 생성
REVOKE : 권한 삭제 

TCL의 종류
COMMIT: 트랜잭션을 완료하여 데이터 변경사항을 최종 반영 
ROLLBACK: 데이터 변경사항을 이전 상태로 되돌리는 명령어
SAVEPOINT: 지정된 특정 시점까지 Rollback할 수 있는 명령어 

문법 ROLLBACK;
1) INSERT···;
2) UPSATE...;
3) DELETE···;

PL/SQL 개요
절차형 데이터 조작 프로시저 SQL의 확장 기능이다.

PL/SQL 구조
PL/SQL은 프로그램을 논리적인 블록으로 나누게 하는 구조화된
블록 언어로서, 다음과 같은 블록 구조로 구성된다.
1) 선언부 (DECLARE, Optional)
 실행부에서 참조할 모든 변수, 상수, CURSOR, EXCEPTION을 선언한다.
2) 실행부(BEGIN/END, Mandatory)
 - BEGIN와 END 사이에 기술되는 영역이다.
 - 데이터베이스 데이터를 처리할 SQL문과 PL/SQL 블록을 기술한다.
3) 예외 처리부(Exception, Optional)
 - 실행부에서 에러가 발생했을 때 수행될 문장을 기술

PL/SQL으로 작성할 수 있는 저장형 객체[아마 주관식]

(1)Stored Function(함수)
반드시 반환될 값의 데이터 타입을 RETURN문에 선언해야 한다.
PL/SQL블록 내에서 RETURN문을 통해서 반드시 값을 반환해야 한다.

(2)Stored Procedure(동작만시킬때)
이름이 있고 보통 연속 실행 또는 구현이 복잡한 트랜잭션을 수행하는
PL/SQL블록을 DB에 저장하기 위해 생성한다.

(3)Stored Package
패키지는 오라클 데이터베이스에 저장되어 있는 서로 관련있는 PL/SQL
프로시저와 함수들의 집합이다.

Trigger[주관식]
특정한 이벤트가 발생했을때 자동 실행되는 PROCEDURE.이다
INSERT,UPDATE,DELETE문이 TABLE에 대해 행해질 때 묵시적으로
수행되는 프로시져다..


JDBC

JAVA환경 DB데이터 활용하기위해 연결해주는 응용프로그램 인터페이스

JDBC 연결순서

(1)드라이버 로딩
DB와 연결하기 위해 DBMS에서 제공하는 jar파일 드라이버를 메모리에 적재한다.
(2)Connection
해당 드라이버를 사용하여 DB를 연결한다.
(3) 쿼리 전달
쿼리를 DB로 전달하기 위해 Statement, PreparedStatement 객체를 생성한다.
(4) 결과 수신
전달된 쿼리의 수행으로 인한 반환 값을 수신한다.

APM(Aplication Performance Management) [주관식]
데이터베이스 성능 모니터링 도구의 대표적인 도구

SQL 성능 최적화 유틸리티 
TKPROF,EXPLAIN PLAN [아마 주관식]

TKPROF
실행되는  SQL문장에 대해 분석정보를 제공하여 
사용자(프로그래머)가 특정 SQL문장을 
어떻게 사용해야 할 것인지에 대한
가이드라인을 제공해 주는 도구이다

EXPLAIN PLAN
사용자들이 SQL문의 액세스 경로를 확인하여 성능개선을 할 수 있도록
SQL문을 분석하고 해석하여 실행계획을 수립하고,
관련 테이블(plan_table)에 저장하도록 지원해 주는 도구이다.
