---

layout: post

title:  "자바공부"

---
스캐너 클래스를 사용하려면 문장을 추가해야한다.
import java.until.*; // Scanner클래스를 사용하기 위해 추가
그 다음엔 Scanner클래스의 객체를 생성한다
 Scanner scanner = new Scanner(System.in); // scanner클래스의 객체를 생성
그리고 nextLine()이라는 메서드를 호출하면, 입력댓기 상태에 있다가 입력을 마치고
'엔터키(enter)'를 누르면 입력한 내용이 문자열로 반환된다.

String input = scanner.nextLine(); // 입력받은 내용을 input에 저장
int num = Integer.parseInt(input); // 입력받은 내용을 int타입의 값으로 변환 

만일 입력받은 문자열을 숫자로 변환하려면, Integer.parseInt()라는 메서드를 이용해야
한다. 이 메서드는 문자열을 int타입의 정수로 변환한다.

scanner클래스에는 nextInt()나 nextfloat()와 같이 변환없이 숫자로
바로 입력받을 수 있는 메서드들이 있고, 이 메서드들을 사용하면
문자열을 숫자로 변환하는 수고는 하지 않아도 된다.
 int num = scanner.nextInt(); // 정수를 입력받아서 변수 num에 저장

nextLine()입력받아서  변환이 더 낫다.

1946년에 개발된  컴퓨터인 에니악(ENIAC)은 10진법을 사용하도록 설계되었지만
전기회로는 전압이 불안정해서 전압을 10단계로 나누어 처리하는 데 한계가 있었다.
그래서 1950년에 개발된 에드박(EDVAC)은 단 두 가지 단계,
전기가 흐르면1 흐르지 않으면 0, 만으로 동작하도록 설계되었고 매우 성공적이었다.
그이후부터 지금까지 대부분의 컴퓨터는 2진 체계로 설계되어 있다.
컴퓨터는 2진수(0과1) 밖에 모르기 때문에 아래의 오른쪽과 같이
2진수로 바뀌어 저장된다.

int age = 25; // 변수 age에 25를 저장

2진법은 0과 1로만 데이터를 표현하기 때문에 10진법에 비해
많은 자리수를 필요로 한다. 10진수 2와 같이 작은 숫자도 2진수로
표현하려면 2자리가 필요하다. 2진수 한자리로는 1보다 큰 값을 표현 할 수 없기 때문이다.
그래서 2진수에 1에 1을 더하면 2가 아닌 10이 되고, 2진수 11에 1을 더하면 12가 아닌 100이 된다.

비트(bit)와 바이트(byte)
한 자리의 2진수를 '비트(bit, binary digit)'라고 하며, 1비트는 컴퓨터가 값을 저장할 수 있는
최소단위이다. 그러나 1비트는 너무 작은 단위이기 때문에 1비트 8개를 묶어서 '바이트(byte)'라는 단위로
정의해서 데이터의 기본 단위로 사용한다.

이 외에도'워드(word)'라는 단위가 있는데, '워드(word)'는 'CPU가 한 번에
처리할 수 있는 데이터의 크기'를 의미한다. 워드의 크기는 CPU의 성능에 따라 달라진다.
예를 뜰어 32 비트 CPU에서 1워드는 32비트(4바이트)이고,
64비트 CPU에서는 64 비트(8 바이트)이다.
