---

layout: post

title:  "정보처리기사 소프트웨어 개발 이론 공부"

---


클린 코드 최적화 원칙
가독성, 단순성, 의존성 배제, 중복성 최소화, 추상화

외계인 코드(Alien Code)
오래되거나 참고문서 또는 개발자가 없어 유지보수 작업이
어려운 프로그램을 의미한다.

소스 코드 최적화 유형
클래스 분할 배치, 좋은 이름 사용, 코딩 형식 준수,
느슨한 결함, 적절한 주석

소스 코드 품질 분석 도구

정적 분석 도구 / 동적 분석 도구

개발분석 은 개발 초기에 오류를 찾아내는것
기법 소스 코드 검증, 코드 리뷰, 리버스 엔지니어링

종류
pmd, cppcheck, SonarQube, checkstyle, ccm, cobertura 등


동적분석은 하반기 테스트할때

정적 분석과 동적 분석 기술의 비교
      정적 분석 / 동적 분석 
대상 소스 코드 / 실제 애플리케이션
평가기술 오염 분석, 패턴 비교 / 애플리케이션 실제 진행
단계 애플리케이션 개발 단계 / 애플리케이션 개발 완료 단계

인터페이스 구현

인터페이스는 각각 모듈,컴포넌트가 연결되어있는 것


모듈 연계

EAI와 ESB의 방식이 있디

EAI 유형

Point - to - Point 
애플리케이션을 중간 미들웨어 없이 
Point to Point로 연결하는 기본적인 통합 방식이다.

Hub & Spoke 
단일 접점임 허브 시스템을 통해 데이터를 전송하는 중앙 집중형
방식으로 확장 및 유지보수가 수월하다.
-중앙 허브에 장애가 발생하면 시스템 전체에 영향을 준다.

Message Bus
애플리케이션 사이에 미들웨어를 배치하여 처리하는 방식으로
확장성이 뛰어나다.
-대용량 데이터 처리에 유리하다.

Hybrid

-Hub & Spoke와 Message Bus의 혼합 방식이다.
-그룹 내 : Hub & Spoke, 그룹 간 : Message Bus


ESB(Enterprise Service Bus)
-애플리케이션 간의 데이터 변환 및 연계 지원 등을 제공하는
인터페이스 제공 솔루션이다.
-애플리케이션 간의 통합 관점으로 EAI와 유사하다고 볼수 있으나
애플리케이션보다는 서비스 중심으로 통합을 지향하는 아키텍쳐 또는
기술을 의미한다.

데이터 표준 확인
-JSON, DB, XML 등 다양한 표준으로 인터페이스 모듈을 표현할 수 있다.

인터페이스 기능 정의
-인터페이스를 실제로 구현하기 위해 인터페이스 기능에 대한
구현 방법을 기능별로 기술하는 과정이다.
정의 순서: 컴포넌트 명세서 확인 -> 인터페이스 명세서 확인 ->
일관된 인터페이스 기능 구현 정의 ->정의된 인터페이스 기능 구현 정형화

데이터 통신을 이용한 인터페이스 구현

-애플리케이션 영역에서 인터페이스 형식에 맞춘 데이터 포맷을
인터페이스 대상으로 전송하고 이른 수신 측에서
파싱하여 해석하는 방식이다.

AJAX(Asynchronous Javascript And Xml)
-JavaScript를 사용한 비동기 통신 기술로 클라이언트와 서버 간에
XML 데이터를 주고받는 기술이다.

JSON(JavaScript Object Notation)
-웹과 컴퓨터 프로그램에서 용량이 적은 데이터를 교환하기 위해
데이터 객체를 속성, 값의 쌍 형태로 표현하는 형식으로 
자바스크립트(JavaScript)를 토대로 개발되어진 형식이다.

<속성,값의 쌍(Attribute-Value Pairs)>인 데이터 객체 전달을 위해
사람이 읽을 수 있는 텍스트를 사용하는 개방형 표준 포맷으로
비동기 처리에 쓰이는 AJAX에서 XML을 대체하는 주요 데이터 포맷이다.

인터페이스 구현 검증 도구의 종류

Watir

xUnit

FitNesse

STAF

NTAF Naver

Selenium


인터페이스 구현 감시 도구 
APM(Application Performance Management)을 사용하여
동작 상태를 감시할 수 있다.
예 스카우터, 제니퍼

인터페이스 보안 

데이터 통신 시 데이터 탈취 위협
스니핑(Sniffing) : 네트워크 주변을 지나다니는 패킷을 엿보면서
계정(ID)과 비밀번호를 알아내는 보안 위협이다.
스푸핑(Spoofing): 일반 사용자가 인터넷상에서 통신하는 정보를
크래커의 사이트를 통하도록 하여 비밀번호를 알아내는 보안 위협이다.

데이터 베이스 암호화

시큐어 코딩
OWASP(Open Web Application Security Proj-ect)Top 10을
참고하여 KISA(한국 인터넷 진흥원)에서 SW 보안 약점 가이드를
발표하였다.

네트워크 보안 적용 

Transport Layer Network 보안
(osi의 자료전송 담당)
상대방 인증을 적용한다 
IPSec
AH(Authentication Header)

데이터 기밀성 보장이 필요하다
IPSec ESP 적용한다.

Application Layer Network 보안
(응용 계층)

서버만 공개키 인증서를 가지고 통신(위험 분산)한다
SSI(Secure Socket Lay-er)의 서버 인증 상태를 운영한다.
S-HTTP (SSI의 진화된 형태)

데이터베이스 암호화 알고리즘

대칭키 알고리즘
ARIA 128/129/256, SEED

해시 알고리즘
SHA-256/384/512, HAS-160

비대칭키 알고리즘
RSA, ECDSA, ECC

데이터베이스 암호화 기법 

API 방식
애플리케이션 레벨에서 암호 모듈(API)을 적용하는 방식이다.

Filter(Plug-in)방식
데이터베이스 레벨의 확장성 프로시저 기능을 이용하여
DBMS에 Plugin 또는 Snap-in 모듈 형식으로 작성하는 방식이다.

Hybrid 방식
API/Filter 방식을 결합하거나, Filter 방식에 추가로 SQL 문에 대한
최적화를 대행해 주는 어플라이언스를 제공하는 방식이다.

인터페이스 연계 테스트

연계 테스트


소프트웨어 연계 테스트 구간

소프트웨어 연계 단위 테스트

소프트웨어 연계 통합 테스트

메시지 체크섬(Checksum)을 활용한 데이터 인증과
비연결형 무결성을 보장해 주는 프로그램은 
AH



