---
layout:post
title: "2023년 4월 18일자 프로그래밍 공부"
---

byte b = 65; // 가능. byte타입에 저장 가능한 범위의 int타입 리터럴
short s = 0x1234; // 가능. short타입에 저장 가능한 범위의 int타입 리터럴

값의 크기에 상관없이 double타입의 리터럴을 float타입의 변수에 저장할 수 없다는 것만 주의하자.

문자 리터럴과 문자열 리터럴
'A'와 같이 작은따옴표로 문자 하나를 감싼 것을 '문자 리터럴'이라고 한다
두 문자 이상을 큰 따옴표로 감싸야 하며 '문자 리터럴'이라고 한다.
(문자열은 '문자의 연속된 나열'이라는 뜻 영어로 'string'이라고 한다)

char ch = 'J'; // char ch = 'Java';이렇게 할수없다.
String name = "Java"; // 변수 name에 문자열 리터럴 "Java"를 저장

char타입의 변수는 단 하나의 문자만 저장할 수 있으므로, 여러 문자(문자열)를 저장하기 위해서는
String타입을 사용해야 한다.
문자열 리터럴은 ""안에 아무런 문자도 넣지 않는 것을 허용하며, 이를 빈 문자열(empty string)이라고
한다. 그러나 문자 리터럴은 반드시 "안에 하나의 문자가 있어야한다.

String  str = ""; // 가능. 내용이 없는 빈 문자열
char ch = ' '; // 에러. ' '안에 반드시 하나의 문자가 필요
char ch = '  '; // 가능. 공백 문자(blank)로 변수 ch를 초기화 

원래 String은 클래스이므로 아래와 같이 객체를 생성하는 연산자 new를 사용해야하지만
특별하게 위와 같은표현이 가능하다

String name = new String("java"); // String객체를 생성

덧셈 연산자를 이용하여 문자열을 결합할수도 있다.

String name = "Ja" + "va"; // name은 "	Java"
Stiring str = name + 8.0; // str은 "Jave8.0"

덧셈 연산자(+)는 피연산자가 모두 숫자일 때는 두 수를 더하지만,
피연산자 중 어느 한쪽이 String이면 나머지 한 쪽을 먼저 String으로 변환한 다음 두String을 결합한다
기본형과 참조형의 구별 없이 어떤 타입의 변수도 문자열과 덧셈연산을 수행하면 
그결과가 문자열이 된다

문자열 + any type -> 문자열 + 문자열 -> 문자열
any type + 문자열 -> 문자열 + 문자열 -> 문자열

예를 들어 7 + "7"을 계산할 때 7이 String이 아니므로, 먼저 7을 String으로 변환한 다음
"7"+"7"을 수행하여 "77"을 결과로 얻는다. 다음은 문자열 결합의 몇가지 예시

7 + " " -> "7" + " " -> "7 "
" " + + 7 -> " " + "7" -> " 7"

7 + "7" -> "7" + "7" -> "77"

7 + 7 + "" -> 14  + "" -> "14" + "" -> "14"
"" + 7 + 7 -> "7" + 7 -> "7" + "7" -> "77"

true + "" -> "true" + "" -> "true"
null + "" -> "null" + "" -> "null"

덧셈 연산자는 왼쪽에서 오른쪽의 방향으로 연산을 수행하기 때문에 
결합순서에 따라 결과가 달라지는것에 주의.
7과 같은 기본형 타입의 값을 문자열로 변환할 때는 아무런 내용도 없는 빈 문자열("")을 
더해주면 된다.


public class test1 {

	public static void main(String[] args) {
	String name = "Ja" + "va";
	String str = name + 8.0;
	
	System.out.println(name);
	System.out.println(str);
	System.out.println(7 + " ");
	System.out.println(" " + 7);
	System.out.println(7 + "");
	System.out.println("" + 7);
	System.out.println("" + "");
	System.out.println(7 + 7 + "");
	System.out.println("" + 7 + 7);

	}

}

실행결과
Java
Java8.0
7
 7
7
7

14
77

형식화된 출력 - printf()

전까진 println()을 사용했지만, println()은 사용하기엔 편하지만
변수의 값을 그대로 출력해 값을 변환하지 않고는 다른 형식으로 출력할 수 없다.
같은 값을 다른형식으로 출력하고 싶을때나
정수를 16진수나 8진수로 출력할때 printf()를 사용하면 된다.
printf()는 '지시자(specifier)'를 통해 변수의 값을 여러 가지 형식으로 변환하여 출력하는 기능이 있다.
'지시자'는 값을 어떻게 출력할 것인지를 지정해주는 역할을 한다.
정수형 변수에 저장된 값을 10진 정수로 출력할 때는 지시자 "%d"를 사용하며,
변수의 값을 지정된 형식으로 변환해서 지시자대신 넣는다. 
예를 들어 int타입의 변수 age의 값이 14일 때, printf()는 지시자 '%d' 대신 14를 넣어서 출력한다.

System.out.printf("age:%d", age);
->System.out.printf("age:%d", 14);
->System.out.printf("age:14"); // "age:14"가 화면에 출력된다.

출력하는 값이 2개라면, 지시자도 2개를 사용해야하며 출력될 값과 지시자의 순서가
일치해야 한다. 물론 3개 이상의 값도 지시자를 지정해서 출력할 수 있으며 개수의 제한이 없다.

System.out.printf("age:%d year:%d", age, year);
->System.out.printf("age:%d year:%d", 14, 2017);
"age:14 year:2017"이 화면에 출력된다.

println()과 달리 printf()는 출력 후 줄바꿈을 하지 않는다. 줄바꿈을 하려면
지시자 '%n'을 따로 넣어줘야 한다.

'%n'대신 '\n'을 사용해도 되지만, OS마다 줄바꿈 문자가 다를 수 있기 때문에
'%n'을 사용하는 것이 더 안전하다.

System.out.printf("age:%d", age); // 출력 후 줄바꿈을 하지 않는다.
System.out.prinf("age:%d%n", age); // 출력 후 줄바꿈을 한다.

printf()의 지시자 중에서 자주 사용되는 것들

지시자:%b  설명:불리언(boolean) 형식으로 출력
지시자:%d  설명:10진(decimal) 정수의 형식으로 출력
지시자:%o  셜명:8진(octal) 정수의 형식으로 출력
지시자:%x,%X 설명:16진(hexa-decimal)정수의 형식으로 출력

지시자:%f 설명: 부동 소수점(floating-point)의 형식으로 출력
지시자:%e, % E 설명: 지수(exponent) 표현식의 형식으로 출력
지시자:%c 설명: 문자(character)로 출력
지시자:%s 설명: 문자열(string)로 출력

예제 test 2


public class test2 {

	public static void main(String[] args) {
		byte b = 1;
		short s = 2;
		char c = 'A';
		
		int finger = 10;
		long big = 100_000_000_000L; // long big = 100000000000L;
		long hex = 0xFFFF_FFFF_FFFF_FFFFL ;
		
		int octNum = 010; 	// 8진수 10, 10진수로는 8
		int hexNum = 0x10;	// 16진수 10, 10진수로는 16
		int binNum = 0b10;	// 2진수 10, 10진수로는 2
		
		System.out.printf("b=%d%n", b);
		System.out.printf("s=%d%n", s);
		System.out.printf("c=%c, %d %n", c, (int)c);
		System.out.printf("finger=[%5d]%n", finger);
		System.out.printf("finger=[%-5d]%n", finger);
		System.out.printf("finger=[%05d]%n", finger);
		System.out.printf("big=%d%n", big);
		System.out.printf("hex=%#x%n" , hex); // '#'은 접두사(16진수 0x, 8진수 0)
		System.out.printf("octNum=%o, %d%n", octNum, octNum);
		System.out.printf("hexNum+%x, %d%n", hexNum, hexNum);
		System.out.printf("binNum=%s, %d%n", Integer.toBinaryString(binNum)
																	, binNum);

	}

}


실행결과
b=1 
s=2
c=A, 65
finger= [    10]
finger= [10    ]
finger= [00010]
big=10000000000
hex=0xfffffffffffff
octNum=10, 8
hexNum=10, 16
binNum=10, 2

정수형의 값을 printf()로 출력하는 예제이다. 정수를 출려할 때는 지시자'%d'를 사용하는데,
출력될 값이 차지할 공간을 숫자로 지정할 수 있다. 여러 값을 여러 줄로 간격 맞춰
출력할 때 꼭 필요한 기능이다. 아래의 결과를 보면 '0'과 '-'가 어떤 역할을 하는지 설명하지않아도
알수있다.

System.out.printf("finger = [%5d]%n", finger); //finger = [   10]
System.out.printf("finger = [%-5d]%n", finger); //finger = [10   ]
System.out.printf("finger = [%05d]%n", finger); //finger = [00010]

지시자 '%x'와 '%o'에 '#'를 사용하면 접두사 '0x'와 '0'이 각각 붙는다.
'%X'는 16진수에 사용되는 접두사와 영문자를 대문자로 출력된다.

System.out.printf("hex = %x%n", hex); // hex=ffffffffffffffff
System.out.printf("hex = %#x%n", hex); // hex= 0xffffffffffffffff
System.out.printf("hex = %#X%n", hex); // hex = 0XFFFFFFFFFFFFFFFF

10진수를 2진수로 출력해주는 지시자는 없기 때문에, 정수를 2진 문자열로 변환해주는
'Inter.toBinaryString(int i)'를 사용해야 한다. 이 메서드는 정수를 2진수로 변환해서
문자열로 반환하므로 지시자'%s'를 사용했다.

System.out.printf("binNum=%s%n", Integer.toBinaryString(binNum));

C언어에서는 char타입의 값을 지시자 '%d'로 출력할 수 있지만,
자바에서는 허용되지 않는다. 아래와 같이 int타입으로 형변환해야만 '%d'로 출력할 수 있다.

System.out.printf("c=%c, %d %n", c, (int)c); // 형변환이 꼭 필요하다.
