---

layout: post

title:  "정처기 필기"

---


소프트웨어 생명 주기(Software Life Cycle)
소프트웨어 생명 주기는 소프트웨어 개발 방법론의 바탕이 되는 것으로,
소프트웨어를 개발하기 위해 정의하고 운용, 유지보수 등의 과정을 각 단계별로
나눈 것이다.
-소프트웨어 생명 주기는 소프트웨어 개발 단계와 각 단계별 주요 활동,
그리고 활동의 결과에 대한 산출물로 표현한다. 소프트웨어 수명 주기라고도 한다.
-소프트웨어 생명 주기를 표현하는 형태를 소프트웨어 생명 주기 모형이라고 하며,
소프트웨어 프로세스 모형 또는 소프트웨어 공학 패러다임라고도 한다.

소프트웨어 공학의 개념
소프트웨어 공학(SE; Software Engineering)은 소프트웨어의 위기를 극복하기 위한
방안으로 연구된 학문이며 여러 가지 방법론과 도구, 관리 기법들을 통하여 
소프트웨어의 품질과 생산성 향상을 목적으로 한다.

소프트웨어 공학의 기본 원칙
-현대적인 프로그래밍 기술을 계속적으로 적용해야 한다.
-개발된 소프트웨어의 품질이 유지되도록 지속적으로 검증해야 한다.
-소프트웨어 개발 관련 사항 및 결과에 대한 명확한 기록을 유지해야 한다.

폭포수모형(Waterfall Model)

각 단계를 확실히 매듭짓고 그 결과를 철저하게 검토하여
승인 과정을 거친 후에 다음 단계를 진행하는 개발 방법론이다.

-폭포수 모형은 sw 공학에서 가장 오래되고 가장 폭넓게 사용된
전통적인 소프트웨어 생명 주기 모형으로, 고전적 생명 주기 모형이라고도 한다.
-소프트웨어 개발 과정의 한 단계가 끝나야만 다음 단계로 넘어갈 구 있는
선형 순차적 모형이다.
-모형을 적용한 경험과 성공 사례가 많다.
-각 단계가 끝난 후에는 다음 단계를 수행하기 위한 결과물이 명확하게 산출되어야 한다.

타당성 검토 - 계획 - 요구 분석 - 설계 - 구현(코딩) - 시험(검사)- 유지보수

나선형 모형(Spiral Model,점진적 모형)
보햄(Boehm)이 제안한 것으로, 폭포수 모형과 프로토타입 모형의 장점에 위험 분석 기능을 추가한 모형이다.

-나선을 따라 돌듯이 여러 번의 sw 개발 과정을 거쳐 
점진적으로 완벽한 최종 sw를 개발하는것으로, 점진적 모형이라고도 한다.
-sw를 개발하면서 발생할 수 있는 위험을 관리하고 최소화하는 것을 목적으로 한다.
-점진적으로 개발 과정이 반복되므로 누락되거나ㅏ 추가된 요구사항을 첨가 할 수 있고,
정밀하며, 유지보수 과정이 필요없다.
-계획수립-위험분석-개발 및 검증 - 고객평가(반복)

애자일 모형(Agile Model)
애자일은 '민첩한', '기민한'이라는 의미로, 고객의 요구사항 변화에 유연하게
대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하면서 개발과정을 진행한다.

-애자일 모형은 어느 특정 개발 방법론이 아니라 좋은것을 빠르고 
낭비 없게 만들기 위해 고객과의 소통에 초점을 맞춘 방법론을 통칭한다.

-애자일 모형은 기업 활동 전반에 걸쳐 사용된다.
-애자일 모형을 기반으로 하는 sw 개발 모형에는 스크럼(Scrum),
XP(eXtreme Programming),칸반(Kanban), Lean, 크리스탈(Crystal),ASD(Adaptive
Software Development), 기능 중심 개발(FDD; Feature Driven Development),
DSDM(Dynamic System Development), DAD(Disciplined Agile Delivery)등이 있다.

애자일 개발 4가지 핵심 가치
1.프로세스와 도구보다는 개인과 상호작용에  더 가치를 둔다.
2.방대한 문서보다는 실행되는 SW에 더 가치를 둔다.
3.계약 협상보다는 고객과 협업에 더 가치를 둔다.
4.계획을 따르기 보다는 변화에 반응하는 것에 더 가치를 둔다.

스크럼의 개요

스크럼이란 럭비에서 반칙으로 경기가 중단된 경우 양 팀의 선수들이
럭비공을 가운데 두고 상대팀을 밀치기 휘애 서로 대치해 있는 대형을 말한다.
스크럼은 이처럼 팀이 중심이 되어 개발의 효율성을 높인다는 의미가 
내포된 용어이다.
-스크럼은 팀원 스스로가 스크럼 팀을 구성(self-organizing)해야 하며,
개발 작업에 관한 모든 것을 스스로 해결(cross-functional)할 수 있어야 한다.
-스크럼 텀은 제품 책임자, 스크럼 마스터, 개발팀으로 구성된다.

제품 책임자(PO; Product Owner)
-이해관계자들 중 개발된 제품에 대한 이해도가 높고, 
요구사항을 책임지고 의사 결정할 사람으로 선정하는데, 
주로 개발 의뢰자나 사용자가 담당한다.
-이해관계자들의 의견을 종합하여 제품에 대한 요구사항을 작성하는 주체다.
-제품에 대한 테스트를 수행하면서 주기적으로 요구사항의 우선순위를 갱신한다.

스크럼 마스터(SM; Scrum Master)
-스크럼 팀이 스크럼을 잘 수행할 수 있도록 객관적인 시각에서 
조언을 해주는 가이드 역할을 수행한다. 
팀원들을 통제하는 것이 목표가 아니다.
-일일 스크럼 회의를 주관하여 진행 사항을 점검하고,
개발 과정에서 발생된 장애 요소를 공론화하여 처리한다.

개발팀(DT; Development Team)
-제품 책임자와 스크럼 마스터를 제외한 모든 팀원으로,
개발자 외에도 디자이너, 테스터 등 제품 개발을 위해 참여하는 모든 사람이 
대상이 된다.
-보통 최대 인원은 7~8명이 적당하다.

스크럼 개발 프로세스

제품 백로그(Product Backlog)
제품 개발에 필요한 모든 요구사항(User Story)을 우선순위에 따라 나열한 항목

스프린트 계획 회의(Sprint Planning Meeling)
제품 백로그 중 이번 스프린트에서 수행할 작업을 대상으로 단기 일정을 수립하는 것

스프린트(Sprint)
-실제 개발 작업을 진행하는 과정으로, 보통 2~4주 정도의 기간 내에서 진행함
-스프린트 백로그에 작성된 태스크를 대상으로 속도(Velccity)를 추정한 후 개발 담당자에게 할당함

일일 스크럼 회의(Daily Scrum Meeling)
-모든 팀원이 매일 약속된 시간에 약 15분 정도의 짧은 시간동안 
진행 상황을 점검함
-회의는 보통 서서 진행하며, 남은 작업 시간은 소멸 차드(Bun-down Chart)에 표시함

스프린트 검토 회의(Sprint Review)
부분 또는 전체 완성 제품이 요구사항에 잘 부합되는지 사용자가 포함된
참석자 앞에서 테스팅을 수행함

스프린트 회고(Sprint Retrospective)
스프린트 주기를 되돌아보며 정해놓은 규칙을 잘 준수했는지, 
개선할 점은 없는지 등을 확인하고 기록함

XP(eXtreme Programming)

XP(eXtreme Programming)는 수시로 발생하는 고객의 요구사항에 유연하게
대응하기 위해 고객의 참여와 개발과정의 반복을 극대화하여 
개발 생산성을 향상시키는 방법이다.

-XP는 짧고 반복적인 개발 주기, 단순한 설계, 고객의 적극적인 참여를 통해
소프트웨어를 빠르게 개발하는것을 목적으로 한다.
-릴리즈의 기간을 짧게 반복하면서 고객의 요구사항 반영에 대한 가시성을 높인다.
-XP의 5가지 핵심 가치: 의사소통(Communication),단순성(Simplicity),
용기(Courage),존중(Respect),피드백(Feedback)

XP의 주요 실천 방법(Practice)

Pair Programming(짝 프로그래밍)
다른 사람과 함께 프로그래밍을 수행함으로써
개발에 대한 책임을 공동으로 나눠갖는 환경을 조성함

Collective Ownership(공동 코드 소유)
개발 코드에 대한 권한과 책임을 공동으로 소유함

Test-Driven Development(테스트 주도 개발)
-개발자가 실제 코드를 작성하기 전에 테스트 케이스를 먼저 작성하므로
자신이 무엇을 해야할지를 정확히 파악함
-테스트가 지속적으로 진행될 수 있도록 자동화된 테스팅 도구(구조,프레임워크)
를 사용함

Whole Team(전체 팀)
개발에 참여하는 모든 구성원(고객 포함)들은 각자 자신의 역할이 있고
그 역할에 대한 책임을 가져야 함

Continuos Integration(계속적인 통합0
모듈 단위로 나눠서 개발된 코드들은 하나의 작업이 마무리될 때마다 지속적으로 통합됨

Design Improvement(대자인 개선)또는 Refactoring(리팩토링)
프로그램 기능의 변경 없이, 단순화, 유연성 강화 등을 통해 시스템을 재구성함

Small Releases(소규모 릴리즈)
릴리즈 기간을 짧게 반복함으로써 고객의 요구 변화에 신속히 대응할 수 있음

현행 시스템 파악

1단계 

시스템 구성 파악

조직의 주요 업무를 담당하는 기간 업무와 이를 지원하는 지원 업무로 구분하여 기술함

시스템 기능 파악

현재 제공하는 기능들을 주요 기능과 하부 기능, 세부 기능으로 구분하여 계층형으로 표시함

시스템 인터페이스 파악

단위 업무 시스템 간에 주고받는 데이터의 종류, 형식, 프로토콜 연계 유형, 주기 등을 명시함

2단계

아키텍처 구성 파악

최상위 수준에서 계층별로 표현한 아키텍처 구성도를 작성함

소프트웨어 구성 파악 

소프트웨어들의 제품명, 용도, 라이선스 적용 방식, 라이선스 수 등을 명시함

3단계

하드웨어 구성 파악

단위 업무 시스템들이 운용되는 서버의 주요 사양과 수량, 그리고 서버의 이중화의 적용 여부를 명시함

네트워크 구성 파악

서버의 위치, 서버 간의 네트워크 연결 방식을 네트워크 구성도로 작성함

운영체제(OS, Operating System)

운영체제는 컴퓨터 시스템의 자원들을 효율적으로 관리하며,
사용자가 컴퓨터를 편리하고 효율적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 
소프트웨어이다.

컴퓨터 사용자와 컴퓨터 하드웨어 간의 인터페이스로서 동작하는 시스템 소프트웨어의 일종으로,
다른 응용 프로그램이 유용한 작업을 할 수 있도록 환경을 제공해준다.

컴퓨터 운영체제의 종류에는 Windows, UNIX, Linux, Mac OS 등이, 
모바일 운영체제에는 iOS, Android 등 이 있다.

운영체제 관련 요구사항 식별 시 고려사항
-가용성
-성능
-기술 지원
-주변 기기
-구축 비용

데잍터베이스 관리 시스템(DBMS)
DBMS(DataBase Management System)는 사용자와 데이터베이스 사이에서
사용자의 요구에 따라 정보를 생성해 주고, 데이터베이스를 관리해 주는 소프트웨어이다.
